सो हेलो एवरीवन एंड गुड इवनिंग सभी को। एंड भाई मानना पड़ेगा इस बंदे को लाइक द फर्स्ट क्लास एंड ही इज़ स्टिल मैं रिफ्रेश करता हूं एक बार। एंड ही इज़ स्टिल गोइंग लाइक हूं मैं। सुबह 11:00 बजे से क्लास चल रही है। एंड ही स्टिल लाइक वि द सेम एनर्जी। मैंने ब्रेक लेते देखा ही नहीं मतलब अगेन सल्यूट टू हित एनर्जी जी भाई लगातार सात क्या 8 घंटे होने जा रहे हैं 8 घंटे होने जा रहे हैं लगातार 8 घंटे पढ़ाना मेरी जो सबसे लंबी क्लास रही है लेट मी टेल यू मैंने आई थिंक दो-ती साल पहले ली होगी और वो मतलब वैसे तो मैंने फ्रीक्वेंटली ली है पांच छ 6 घंटे की क्लासें 5 6 घंटे अह जो सबसे मेरी लॉन्गेस्ट क्लास रही है दैट वाज़ दैट वाज़ 7 [नाक से की जाने वाली आवाज़] आवर्स का क्लास, 7 घंटे का क्लास। एंड भाई साहब की आज पहली क्लास है। [हंसी] एंड 8 घंटे होने वाले हैं। दिस इज़ फिनोमिनल फिनोमिनल ह्यूज रिस्पेक्ट टू हिम। क्योंकि [अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] [गहरी सांस लेने की आवाज़] मैं वही है ना अब ये आपको लग सकता है लाइक कि मैं लाइक यहां पे आए हैं तो इसलिए तारीफ कर रहा हूं। एंड तारीफ करनी बनती भी है। बिकॉज़ यही सोच के मैं लाया था। यही एक सोच थी कि लाइक ही इज़ अ वेरी हार्ड वर्किंग पर्सन एंड अगेन कुडोस टू हिम। कुडोस टू हिम। [नाक से की जाने वाली आवाज़] अगेन आई थिंक कोई वहां से यहां से भी गया है। लेकिन अगेन कांग्रेचुलेशंस टू हिम। क्योंकि मेन ये है कि प्रोसेस को रिकॉग्नाइज़ करना इज़ वेरी मचेंट। आप लोगों को भी मैं लाइफ में लेसन देता हूं। ठीक है? बोलता भी हूं कि आप जो हार्ड वर्क करते हो उसको रिकॉग्नाइज़ करना बहुत इंपॉर्टेंट होता है। उसको एप्रिशिएट करना इंपॉर्टेंट है। रिजल्ट क्या होगा वो उतना मैटर नहीं करता। लेकिन एटलीस्ट हमें प्रोसेस को एप्रिशिएट करना जरूरी है। एंड कांग्रेचुलेशंस टू हिम। कांग्रेचुलेशंस टू प्रशांत सर। चलो। सो स्टार्ट करते हैं। आज का हमारा ये लेक्चर एंड मुझे सर ने एक्चुअल में मोटिवेट कर दिया एक चीज़ मैं बोलना चाहूंगा। मोटिवेट कर दिया एक और लंबी क्लास लेने के लिए बिकॉज़ अब एसएससी के का जो एग्जाम्स है वो काफी टाइम से स्ेड्यूल्ड ही नहीं हो रहे हैं वह एसएससी के एग्ज़ाम। बहुत टाइम हो गया। तो मुझे लेने का मौका ही नहीं मिल रहा है। अब इनको देख के आपके प्रशांत भैया को देख के मुझे भी मोटिवेशन मिल रहा है। और मैंने अभी जस्ट अभी आप यकीन नहीं करोगे। उन्होंने मैसेज किया टीम को कि आई वांट दी कंटेंट। आई वांट अ क्लास टू बी शेड्यूल टुमारो। वैसे तो कल पैक्ड है क्योंकि भाई साहब रुकने वाले नहीं है। कल एडवांस पूरा करवाएंगे। जैसे आज अरथमैटिक ही करवा रहे हैं। कल पूरा एडवांस करवाएंगे। और सुबह जिंदल सर करंट अफेयर वीकली करवाएंगे। तो पैक्ड है बट फिर भी मैं क्लास लूंगा कल। ठीक है? खैर। चलो तो शुरू करते हैं। आज हमारा जुलाई का करंट अफेयर्स हम लोग यहां पे करने वाले हैं। ठीक है? और मैं रेलवे के एस्पिरेंट्स को बता दूं कि आप लोगों के 15th अगस्त को कुछ बहुत ही इंपॉर्टेंट अनाउंसमेंट आने वाली है रेलवे स्टूडेंट्स के लिए। ठीक है? तो खैर शुरू करते हैं और बाकी थर्ड अगस्त से ग्रुप डी का एग्जाम शुरू है। तो देखते हैं कैसा क्या होता है एग्जाम। ये हैं अपने लामिनी यमाल। ठीक है? फ्रॉम स्पेन जिसने वर्ल्ड कप जीता है फीफा का। देख रहे हो बसेस लगे हैं लेकिन बंदे ने वर्ल्ड कप जीता दिया टीम को। खैर तो शुरू करते हैं अ जुलाई मंथ्स के करंट अफेयर्स विद दी नेशनल न्यूज़ का जो सेक्शन है हमारा वहां से। सो फर्स्ट ऑफ़ ऑल सीडीएसओ दैट इज़ सेंट्रल डक स्टैंडर्ड कंट्रोल ऑर्गेनाइजेशन हैज़ ग्रांटेड मार्केटिंग ऑथराइज़ेशन फॉर द डेंगू अल्ट टेट्रावेलेंट वैक्सीन क्यूडेंगा। क्यूडेंगा क्या है? डेंगू की टेट्रावेलेंट वैक्सीन है। मैन्युफैक्चरर्ड बाय टाकेडा जीएमबीए जर्मनी। ठीक है? यह पहली डेंगू वैक्सीन है जिसको इंडिया अप्रूव किया गया इन इंडिया बाय सीडीएसओ। इट इज़ अ डेवलप्ड यूजिंग रिक्बिनेंट डीएनए टेक्नोलॉजी। आपको पता होना चाहिए कि यह जो डेंगू होता है या फिर डेंगू जिसको हम बोलते हैं, यह एक वायरल बीमारी होती है या फिर बीमारी बोल लो या फिर बीमारी है। ठीक है? आप बीमार पड़ जाते हैं आपकी नंबर ऑफ़ जो प्लेटलेट्स हैं बॉडी में। प्लेटलेट काउंट है, वह ड्रास्टिकली रिड्यूस होने लगता है। और वायरस किस फैमिली से बिलोंग करता है? तो वायरस जो फैमिली से बिलोंग करता है दैट इज़ फ्लैवी वायरस। ठीक है? तो ये आपको इंपॉर्टेंट है ध्यान रखना है। और इसके लिए जो वेक्टर होता है वेक्टर का मतलब है कि कौन सा मॉस्किटो इसको ट्रांसमिट करता है इस वायरस को। ये वायरस खुद से तो चल के जाएगा नहीं। तो आप ध्यान रखिएगा यह जो आपका मॉस्किटो दैट इज़ फीमेल। कौन सा? एडीज एजेप्टी। एनोफलीज़ जो होता है वो आपका मलेरिया में होता है। जो एडीज़ एजिप्टी होता है वो डेंग और चिकनगुनिया में होता है। यह ध्यान रखेंगे। अगला है एंशिएंट बुद्धिस्ट साइट ऑफ़ वेरीेंट वेरी वेरीेंट एंशिएंट बुद्धिस्ट साइट ऑफ़ सारनाथ वाज़ इंस््राइब्ड ऑन द यूनेस्को वर्ल्ड हेरिटेज लिस्ट एट द 48थ सेशन ऑफ़ द वर्ल्ड हेरिटेज कमिटी हेल्ड इन ब्यूसान रिपब्लिक ऑफ़ कोरिया मेकिंग इट इंडियास 45th वर्ल्ड हेरिटेज प्रॉपर्टी। इंडिया की 45वीं वर्ल्ड हेरिटेज प्रॉपर्टी बनी है। और इससे पहले जो बनी थी दैट वाज़ मराठा मिलिट्री लैंडस्केप जो कि 44 नंबर की थी। ओके? ये चीज़ आपको ध्यान रखना है। द इंस््राइब सीरियल प्रॉपर्टी कंप्राइज़ टू कॉम्पोनेंट पार्ट्स चौखंडी स्तूपा। ठीक है? व्हिच इज़ आर्कलॉजिकल रिमेंस ऑफ़ सारनाथ धामेक स्तूपा, धर्मराजिका स्तूपा एंड मुलंग मुलंग डाक काट। बड़ा अजीब सा नाम है। ठीक है? मुलगंड गाकुटी विहार जो है अशोकन पिलर एक्सक्ट्रा तो इनके आर्कलॉजिकल रिमेंस आपको यहां पर देखने को मिलते हैं। लोकेशन आपको पता होना चाहिए। वाराणसी है। एंड यू शुड आल्सो नो कि जो सारनाथ है यहीं पर ही एक जो डियर पार्क है गौतम बुद्ध जी ने अपना पहला सरमन यानी उपदेश दिया था। है ना? जिसको कि हम किस नाम से जानते हैं? जिसको कि हम जानते हैं धम्म चक्र प्रवर्तन। दैट इज़ टर्निंग द व्हील ऑफ लॉ। धम्म चक्र प्रवर्तन। ठीक है? टर्निंग द व्हील ऑफ लॉ। यह जो पहला सरमन दिया था गौतम बुद्ध जी ने जिसको व्हील से डिनोट किया जाता है वह यहां पे दिया था इन्होंने। तो सारनाथ ध्यान रखिएगा इसको 45थ वर्ल्ड हेरिटेज प्रॉपर्टी के तौर पे यूनेस्को ने रिकॉग्नाइज़ किया है। बूसन रिपब्लिक ऑफ़ कोरिया जो है वहां पर ये कमेटी हुई थी। वहां पर इसको रिकॉग्निशन मिला गया है। मतलब अनाउंसमेंट हुई है। जो मिनिस्ट्री ऑफ़ एनवायरमेंट फॉरेस्ट एंड क्लाइमेट चेंज हैज़ डिज़नेटेड दी नेचुरल हिस्ट्री म्यूजियम जो कि मिजोरम यूनिवर्सिटी में है एज़ाल में जो कि यहां की कैपिटल है। एज अ डिज़ाइनेटेड रिपॉज़िटरी ऑफ़ द बायोलॉजिकल डायवर्सिटी एक्ट ऑफ़ 2002 एनएचएम दैट इज़ नेचुरल हिस्ट्री म्यूजियम बिकम्स इंडियास 21 डिज़ाइनेटेड रिपॉज़िटरी। ठीक है? द बायोलॉजिकल डायवर्सिटी एक्ट ऑफ़ 2002 वर्क्स थ्रू थ्री टियर सिस्टम नेशनल बायोडायवर्सिटी अथॉरिटी स्टेट बायोडायवर्सिटी बोर्ड्स एंड बायोडायवर्सिटी मैनेजमेंट कमिटीज़। तो ध्यान रखना है मिजोरम के जो नेचुरल हिस्ट्री म्यूजियम है एनएचएम। इसको नोटिफाई किया गया है 21 डिज़नेटेड रिपॉज़िटरी। ये आपको ध्यान रखना है जहां पर हमारे एंशिएंट जो रिपोजिटरीज हैं उनको यहां पे रखा जाएगा। ठीक है? तो आप ये देख सकते हैं। इंडियास अपडेटेड नेशनल बायोडायवर्सिटी स्ट्रेटजी एंड एक्शन प्लान 204 से 30 इज़ द कंट्रीज रोड मैप फॉर इंप्लीमेंटिंग कनिंग मॉन्ट्रियल ग्लोबल बायोडायवर्सिटी फ्रेमवर्क एंड हल्टिंग बायोडायवर्सिटी लॉस बाय 2030। हल्टिंग का मतलब है रोकना जो बायोडायवर्सिटी का जैव विविधता का क्षरण हो रहा है। लॉस हो रहा है। बायोडायवर्सिटी डे हम कब सेलिब्रेट करते हैं विद अ लॉन्ग टर्म विज़ ऑफ़ लिविंग इन हार्मोनी विद नेचर बाय 2050। 2024 से 30 तक का यह नेशनल बायोडायवर्सिटी स्ट्रेटजी एंड एक्शन प्लान है ये। ठीक है? इट वाज़ रिलेटेड बाय द सॉरी रिलीज़्ड बाय द यूनियन मिनिस्टर ऑफ़ स्टेट फॉर एनवायरमेंट फॉरेस्ट एंड क्लाइमेट चेंज एट कॉप नंबर 16 एट दी टू दी कन्वेंशन ऑन बायोलॉजिकल डायवर्सिटी इन काली कोलंबिया। ठीक है? द प्लान सेट्स 23 नेशनल बायोडायवर्सिटी टारगेट्स। कामराज पोर्ट बिकम्स इंडियास सेकंड मेजर पोर्ट विद द 18 मीटर ड्राफ्ट कैपेबिलिटी बूस्टिंग इंडियास मेरिटाइम कॉम्पिटिटिवनेस। तो ये चीज़ आपको ध्यान रखनी है कि जो कामराज पोर्ट है इसकी लोकेशन कहां पर है? एंड यू शुड आल्सो नो कि इसको हम एनोर पोर्ट के नाम से जानते हैं। और यह भारत का पहला मेजर कॉर्पोरेटाइज्ड पोर्ट है। यानी कि जिसको एक तरीके से प्राइवेट प्लेयर्स क्या करते हैं? चलाते हैं। भारत में 13 मेजर पोर्ट्स हैं। 13 में से ये एकमात्र है। 13 में से तीन तमिलनाडु में ही है। एनोरी जो कामराज है जिसकी अभी चर्चा कर रहे हैं। चेन्नई और यहां पे नीचे जो आपको दिख नहीं रहा है वो है आपका टूटीकॉन पोर्ट जिसको हम ऐसे याद करते हैं कि वो टूट के नीचे गिर गया। बाकी आप सब यहां पे देख सकते हैं। कांडला जो कि एक टाइटल पोर्ट है। इसको दीनदयाल उपाध्याय पोर्ट के नाम से जानते हैं। एंड जो आपका यह है आपका दैट इज़ कोलकाता में पोर्ट। जिसको हम श्यामा प्रसाद मुखर्जी पोर्ट के नाम से जानते हैं। तो इंडिया का दूसरा मेजर पोर्ट बना है विद अ विद अ व्हाट विद अ मीटर ड्राफ्ट कैपेबिलिटी बूस्टिंग इंडियास मेरिटाइम कॉम्पिटिटिवनेस। तो ये चीज़ आपको ध्यान रखना है और इसका जो लोकेशन है वो भी इसका इंपॉर्टेंट हो जाता है। बिकॉज़ तमिलनाडु इज़ द स्टेट विद दी मोस्ट नंबर ऑफ़ मेजर पोर्ट्स इन इंडिया। ठीक है? तो ये चीज़ आपको ध्यान रखनी है। ओके? ठीक है? चलो अगले पे आते हैं। एंड दैट इज़ द सेवंथ मीटिंग ऑफ़ द गवर्निंग बॉडी ऑफ़ नेशनल कैंपा वाज़ हेल्ड इन कोयंबटूर अंडर द चेयरमैनशिप ऑफ़ यूनियन मिनिस्टर फॉर एनवायरमेंट फॉरेस्ट एंड क्लाइमेट चेंज। नाउ व्हाट इज़ कैंपा? कैंपा स्टैंड्स फॉर कंपनसेेटरी एफॉरेस्टेशन फंड फंड मैनेजमेंट एंड प्लानिंग अथॉरिटी। तो दिस इज़ कैंपा एक स्टटरी बॉडी है। कोई कॉन्स्टिट्यूशन बॉडी नहीं है। ठीक है? और इसकी जो सेवंथ गवर्निंग मीटिंग है वो कोयंबटूर में हुई और जो हमारे एनवायरमेंट एंड फॉरेस्ट क्लाइमेट चेंज मिनिस्टर हैं भूपेंद्र यादव उन्होंने इसको होस्ट किया है। ठीक है? जिसमें कि जो मिस्टी स्कीम है जिसको 2023 में ल्च किया गया था 2023 में मैनग्रोव इनिशिएटिव फॉर शोर लाइन हैबिट्स एंड टजेबल इनकम्स सिंपल है। बस आपको इतना याद रखना है। एमसी मैनग्रोव मैनग्रोव कंजर्वेशन के लिए था। 2023 में लांच किया गया था। 3 साल के लिए 26 2026 तक के लिए। बट फ़दर 3 साल के लिए इसको और एक्सटेंड कर दिया गया 2029 तक के लिए। विद एन एडिशनल 500 करोड़ टेकिंग द आउटले टू 600 करोड़। यानी कि पहले 100 करोड़ था। अभी एडिशनल 500 दिया गया। तो मतलब ₹600 करोड़ का टोटल यहां पर आउटले हो गया। अ न्यू आस्था वन संरक्षण योजना वाज़ अप्रूव्ड विद एन इनिशियल कॉर्पस ऑफ़ ₹000 करोड़ फॉर 2026 टू 27 टू 2030 31 टू कंजर्व नियरली 15,000 सेक्रेड ग्रुप्स लगभग 15,000 सेक्रेड ग्रुप्स ग्रुप्स को कंजर्व करने के लिए। सेक्रेड ग्रुप्स क्या होती हैं? जैसे अगर आप कभी नॉर्थ ईस्ट वगैरह घूमने जाओगे, मेघालय वगैरह आप कभी जाना तो वहां पर आपको कई सारे फॉरेस्ट देखने मिलेंगे। ठीक है? और वहां पे फॉरेस्ट में ये है कि वहां से आप एक पत्ता तक नहीं ले जा सकते हैं। बहुत सारे रुद्राक्ष आपको दिखेंगे। बहुत सारे कुछ ऐसा ले जाने लायक सामान आपको दिखेगा। लेकिन आप एक पत्ता नहीं ले जा सकते हैं। बिकॉज़ माना जाता है उसको एक अपशगुन। क्योंकि अगर आप ले गए क्योंकि माना जाता है कि वो पवित्र उपवन है जहां पर भगवानों का वास है। जो डीटीज़ हैं वो वहां पे रीसाइड करते हैं और अगर आपने वहां से चोरी करी तो वो आपको देखा जा रहा है डीटीज़ के द्वारा और आपको उसका पनिशमेंट मिलेगा तो वो अलाउड ही नहीं है वहां से ले जाना। ठीक है? तो वो होते हैं हमारे सीक्रेट ग्रुप्स। तो उन्हीं को कंजर्व करने के लिए आस्था वन संरक्षण योजना अप्रूव करी गई है जिसमें ₹3000 करोड़ डाले जाएंगे। 2026, 27 से लेकर 30, 31 तक की स्कीम है और 15,000 सेक्रेट ग्रुप्स को इसमें कंजर्व किया जाएगा। तो, यह चीज आपको ध्यान रखनी है। कुछ मेजर डिसीजंस जो और लिए गए थे, तो इसमें एस सच कोई डाटा या फैक्ट नहीं है। तो, आप स्किप कर सकते हैं। एक बार पढ़ सकते हैं। बट ऐसा कुछ यहां से पूछे जाने के चांसेस कम हैं। ठीक है? फोर। अब ये एक फैक्ट है। चार चार मेजर वाइल्ड लाइफफ़ प्रोजेक्ट्स वर डिक डिक्लेयर्ड रिवर डॉल्फिन प्रोजेक्ट स्नो लेपर्ड फ़ज़ टू इंडियन राइनोसरस कंजर्वेशन एंड अ पैन इंडिया प्लान फॉर वाइल्ड वाटर बफेलो। नाउ यू शुड नो कि जो स्नो लेपर्ड है मेनली जो आपका हेमिस नेशनल पार्क लद्दाख में बहुत फेमस है स्नो लेपर्ड के लिए और जो भी हमारा खेलो इंडिया विंटर गेम्स होते हैं उसमें हमारा शीने शी मैस्कॉट होता है व्हिच इज़ नथिंग बट अ स्नो लेपर्ड है ना तो ये आपको पता होना चाहिए एंड कंटिन्यूड सपोर्ट वाज़ अप्रूव्ड फॉर द कंजर्वेशन ऑफ़ संघाई इन द मणिपुर। संघाई क्या है? ब्रो एंटलर डियर। अगर आपको याद हो तो मणिपुर में हम एक फ्लोटिंग लेक के बारे में पढ़ते हैं और एक नेशनल पार्क के बारे में भी पढ़ते हैं। तो फ्लोटिंग लेक कौन सा है आपका? जिसको हम बोलते हैं लोकटक लेक। ठीक है? इसको हम जानते हैं लोकटक लेक के नाम से और यही है आपका यहीं पे आपको देखने को मिलेगा केबुल लैमजाऊ नेशनल पार्क जो कि आपको पता होना चाहिए रामसर की जो हमारी साइट्स में मॉन्ट्रेक्स रिकॉर्ड में दो हमारे राम वेटलैंड्स हैं। एक तो केब ये केबुल लमजो नेशनल पार्क और दूसरा है आपका राजस्थान का केवलादेव नेशनल पार्क वाला। तो यहीं पे आपको संघाई डियर देखने को मिलता है और यह मणिपुर का स्टेट एनिमल भी है। यूनियन एनवायरमेंट मिनिस्टर भूपेंद्र यादव पता नहीं भूपेंद्र जोगी की याद आ जाती है मुझे बार-बार। इनोगेटेड दी सेंटर ऑफ़ एक्सीलेंस ऑन ह्यूमन वाइल्ड लाइफफ़ कॉन्फ्लिक्ट एट डब्ल्यूआईएस सेकॉन कोयंबटूर एंड लॉन्च्ड दी। ठीक है? एंड लॉन्चड दी नेशनल ह्यूमन वाइल्ड लाइफफ़ कॉन्फ्लिक्ट पोर्टल। तो ये ध्यान रखिएगा कि अभी जो हम डिस्कस कर रहे थे। ठीक है? जो अभी हम डिस्कस कर रहे थे तो उसी के तहत ये जो डब्ल्यूआईआई सेकॉन है कोयंबटूर में इसको क्या किया गया है अभी इनोगेट किया गया ये चीज आप ध्यान में रखेंगे भूपेंद्र यादव जी के द्वारा ओके क्लियर है और ये सेवंथ मीटिंग थी अभी हमने देखा है सेवंथ मीटिंग ऑफ़ द नेशनल बोर्ड फॉर वाइल्ड लाइफफ़ और वाइल्ड लाइफफ़ डे हम सॉरी बायोडायवर्सिटी डे हम कब सेलिब्रेट करते हैं? तो बायोडायवर्सिटी डे हम सेलिब्रेट करते हैं 22 ऑफ़ मई को। और वाइल्ड लाइफफ़ डे हम कब सेलिब्रेट करते हैं? क्यों? व्हेन डू वी सेलिब्रेट द वाइल्ड लाइफफ़ डे? इसका कॉल आ रहा है। यह ठीक है। तो वाइल्ड लाइफफ़ डैम कब सेलिब्रेट करते हैं? थर्ड ऑफ़ मार्च को सेलिब्रेट करते हैं। 3 मार्च को। ठीक है? चलो अगले पे आते हैं। प्रहलाद जोशी इनोगेटेड दी वाइट रैबिट टेक्नोलॉजी बेस्ड इंडियन स्टैंडर्ड टाइम डिसिमिनेशन डेमोंस्ट्रेशन नेटवर्क एट द रीजनल रेफरेंस स्टैंडर्ड्स लैबोरेटरी इन बोर। अब ये जो न्यूज़ है प्रहलाद जोशी अब आपको तो पता चल गया होगा। अभी तक तो नहीं पता होगा कि हमारे नए एजुकेशनल मिनिस्टर बने हैं आफ्टर दी रेज़िग्नेशन ऑफ़ धर्मेंद्र प्रधान जी। इससे पहले ये मिनिस्टर ऑफ़ कंज्यूमर अफेयर्स हुआ करते थे। तो बीइंग इन दैट डिपार्टमेंट इन दैट मिनिस्ट्री बीइंग द मिनिस्टर ऑफ़ दैट मिनिस्ट्री जो डिपार्टमेंट ऑफ़ कंज्यूमर अफेयर है लीड्स दी वन नेशन वन टाइम इन कोलैबोरेशन विद सीएसआईआर नेशनल फिजिकल लैबोरेटरी एंड इसरो। जो वाइट रैपिड टेक्नोलॉजी है यू यू क्या यूज़ करती है? प्रिसिजन टाइम प्रोटोकॉल फॉर हाईली एक्यूरेट टाइम सिंक्रोनाइज़ेशन द लीगल मेटोलॉजी रूल्स 2025 इस्टैब्लिश इंडियन स्टैंडर्ड टाइम ऐज़ इंडियाज़ सोल मैंडेटरी लीगल टाइम रेफरेंस टू बॉलस्टर नेशनल टाइम सेवनिटी गवर्नेंस एंड साइबर सिक्योरिटी। तो थोड़ा सा पता होना चाहिए कि रैबिट टेक्नोलॉजी वाइट रैबिट टेक्नोलॉजी क्या होती है और इसका यूज़ कहां पे किया जा रहा है? इंडियन स्टैंडर्ड टाइम डिसमिनेशन डेमोंस्ट्रेशन नेटवर्क को डेवलप करने के को डेवलप करने में इसका यूज़ किया गया है। ठीक है? पीएम मोदी फ्लैग्ड ऑफ इंडियास फर्स्ट हाइड्रोजन पावर्ड पैसेंजर ट्रेन व्हिच ऑपरेट्स ऑन दी जिंद सोनीपत रूट इन द हरियाणा। तो हरियाणा में ऑपरे ये जो जिंद सोनीपत रूट है यहां पर भारत की पहली हाइड्रोजन पावर्ड पैसेंजर ट्रेन चलाई गई है। हर चीज आपको हम हर महीने कुछ ना कुछ हाइड्रोजन से देख ही लेते हैं। ग्रीन हाइड्रोजन इन सब से। है ना? तो पहली हाइड्रोजन जो पावर ट्रेन है जिन सोनीपत रूट में चलाई गई है हरियाणा में। मिनिस्ट्री ऑफ सिविल एिएशन [गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] अप्रूव्ड इंडियास फर्स्ट प्राइवेट पॉइंट इन स्पेस इंस्ट्रूमेंट अप्रोच प्रोसीजर फॉर हेलीकॉप्टर ऑपरेशंस एट दी उंदावल्ली एयरपोर्ट जो कि आपको कहां पे देखने को मिलेगा? आंध्रा में। पॉइंट इन स्पेस प्रोसीजर्स यूटिलाइज़ एडवांस सेटेलाइट बेस्ड नेविगेशन टू इनेबल हेलीकॉप्टर्स टू परफॉर्म प्रिसाइज़ इंस्ट्रूमेंट अप्रोचेस एट हेलीकॉप्टर्स लैकिंग कन्वेंशनल लैंडिंग इंफ्रास्ट्रक्चर्स। ओके? तो ये आपको ध्यान रखना है कहां पर लांच किया गया जो उंडनवली हेलीपॉर्ट है कहां पर आंध्र प्रदेश में वहां पर ओके तो ये थोड़ा सा ध्यान में रखना है ओके ठीक है चलो और मिनिस्टर ऑफ सिविल एिएशन है कौन अभी तो राम मोहन नायडू जी हैं मिनिस्टर ऑफ सिविल एिएशन अ टीम ऑफ़ रिसर्चर्स हैज़ अनवील्ल्ड फाइव न्यू स्पीशीज़ ऑफ़ लाइकन फॉर्मिंग फंगाई बिलोंगिंग टू द जीनस एलोग्राफा एन इंपॉर्टेंट इंडिकेटर ऑफ़ फॉरेस्ट हेल्थ एंड एनवायर मेंटल क्वालिटी बिकॉज़ ऑफ़ देयर सेंसिटिविटी टू पोल्यूशन एंड हैबिटेट चेंजेस फ्रॉम वेस्टर्न घाट्स ऑफ़ इंडिया। फाइव न्यू स्पीशीज़ ऑफ़ लाइकेन फॉर्मिंग फंगाई। लाइकेन फॉर्मिंग फंगाई क्या होते हैं? लाइकेन क्या होते हैं? तो लाइकेन एक्चुअल में एक सिमबायोटिक रिलेशनशिप है। फंगस यानी कवक जिसको हिंदी में बोलते हैं और एल्गे जिसको हिंदी में शैवाल बोलते हैं। इन दोनों के बीच की सिंबायोटिक रिलेशनशिप है। सारे फंगस एल्ग के साथ रिलेशनशिप नहीं बनाते हैं। कुछ बनाते हैं तो उनको लाइक फॉर्मिंग एल्ग बोलते हैं। फंगाई बोलते हैं। ठीक है? तो ये एलोग्राफा जो फाइलम से बिलोंग करते हैं जीनस से बिलोंग करते हैं। ठीक है? तो इनको अभी आइडेंटिफाई किया गया है जो कि एक इंपॉर्टेंट इंडिकेटर हैं फॉरेस्ट हेल्थ के। ये मैंने आपको पढ़ाया भी है कि लाइकेन जो होते हैं ये आपके नेचुरल इंडिकेटर के तौर पे एक्ट करते हैं। कैसे? नेचुरल इंडिकेटर के तौर पे एक्ट करते हैं जो हमें क्लाइमेट चेंज वगैरह के बारे में बता देते हैं। क्यों? क्योंकि दे आर रिस्पांसिव टू द चेंजेस इन दी पीएच लेवल। जो हमारा लिटमस पेपर बनता है वो लाइकेन से ही बनता है। ठीक है? पर्पल कलर की वो डाई डाई होती है और थैलोफाइटाफाइलम से वो बिलोंग करता है। तो ये चीज़ थोड़ा सा आपको पता होना चाहिए। ओके? डन। अब यहां पे जो पांच नई स्पीशीज़ हैं उनके नाम आपको पता होने की जरूरत नहीं है। एलोग्राफा करके एलोग्राफा नाइयके है। ठीक है? संजीव नायक के नाम पे रखा गया उसका नाम एक केरल के नाम पे रखा गया। एलोग्राफा केरलनेस है ना? तो अलग-अलग नाम है। सब एलोग्राफा के नाम पे ही है। वो आपको नाम याद होने की जरूरत नहीं है। बस पांच नई स्पीशीज़ हैं। एलोग्राफा जीनस है। ये पता होना चाहिए आपको। बस इंडिया इज़ नियरिंग कंप्लीशन ऑफ़ द मुंबई अहमदाबाद हाई स्पीड रेल माशर। इट्स फर्स्ट बुलेट ट्रेन कॉरिडोर व्हिच विल सेट अ न्यू स्टैंडर्ड फॉर हाई स्पीड रेल विद अ डिज़ स्पीड अप टू 350 km पर आर सिग्निफिकेंटली फास्टर दैन 180 किमी पर आर डिज़ाइन स्पीड ऑफ वंदे भारत ट्रेंस ठीक है तो हम ये कंप्लीट करने वाले हैं जो मार्शल है ठीक है दैट इज़ मुंबई अहमदाबाद हाई स्पीड रेल पहली बुलेट ट्रेन कॉरिडोर होगा ठीक है विद अ डिज़ाइन अप टू 350 किमी पर आर सिग्निफिकेंटली फास्ट देन 180 km पर आर डिज़ाइन स्पीड ऑफ़ वंदे भारत। तो वंदे भारत की 180 है। उससे आप देख सकते हैं अप्रोक्स टू टाइम्स है। है ना? इट बिलोंग्स और इट इज़ बीइंग डेवलप्ड यूजिंग जैपनीज़ जो शिंकासिन टेक्नोलॉजी है उसका यूज़ करके इसको डेवलप किया जा रहा है। पहला जो सेक्शन है कनेक्ट करेगा सूरत को बिलमोरा से जो कि गुजरात में ही है। ठीक है? जो 15th अगस्त 2027 को ओपन होगा अगले साल एंड पूरी तरीके से कंप्लीट हो जाएगा बाय 2029 ये ऑपरेशनल हो जाएगा। ठीक है? ठीक है? आप देख सकते हैं ये लगभग 508 कि.मी. का कॉरिडोर होगा जो यहां पे लिखा नहीं है। ठीक है? ये जो पूरा कॉरिडोर होगा लगभग इसकी जो लेंथ होगी वो 508 कि.मी. की होगी। ठीक है? खैर तो आप देख सकते हैं सेवन हाई स्पीड रेल कॉरिडोर्स भी डेवलप किए जाएंगे। कवरिंग नियरली 4000 कि.मी. हैव बीन आइडेंटिफाइड फॉर फ्यूचर डेवलपमेंट। तो फ्यूचर डेवलपमेंट के लिए सात हाई स्पीड रेल कॉरिडोर डेवलप किए जाएंगे। दिल्ली से वाराणसी, वाराणसी, पटना, सिलीगुड़ी। चेन्नई, बेंगलुरु, बेंगलुरु, हैदराबाद, चेन्नई, हैदराबाद, मुंबई, पुणे और पुणे, हैदराबाद। ठीक है? इंडिया ने क्या-क्या होस्ट किया है? नाउ यू शुड नो कि जो ब्रिक्स है, ब्रिक्स समिट इंडिया ये इस साल का होस्ट करने वाला है। ठीक है? तो जो अलग-अलग समिट्स होती हैं आपकी वो सारी इंडिया में होंगी। ब्रिक्स की वुमेन वर्किंग ग्रुप की मीटिंग कोच्ची में हुई। थर्ड ब्रिक्स ट्रांसपोर्ट मिनिस्टर मीटिंग नागपुर में हुई। अब याद ऐसे रखो कि मिनिस्ट्री ऑफ़ जो हमारे रोड ट्रांसपोर्ट एंड हाईवे हैं। कौन है? कौन है? एथेनॉल वाले चाचा गडकरी कहां से हैं? महाराष्ट्र से नासिक से। ठीक है? तो नासिक नागपुर पास में ही है। ठीक है? तो इसीलिए ऐसे करके याद रखो। ठीक है? देन 2026 ब्रिक्स लेबर एंड एंप्लॉयमेंट मिनिस्ट्री मीटिंग हैदराबाद में हुई। 16वीं ब्रिक्स हेल्थ मिनिस्ट्री मीटिंग चंडीगढ़ में हुई। चंडीगढ़ का आप ऐसे याद करो। एनवायरमेंट बड़ा अच्छा है। ठीक है? चंडीगढ़ के लोग हेल्दी होते हैं। जैसे आपके बुद्ध हैं। चंडीगढ़ से हैं। तो जैसे कमल सर है ना? तो चंडीगढ़ से हैं तो हेल्दी हैं काफी। इस तरीके से याद कर लो। ब्रिक्स हेड्स ऑफ एंटी ड्रग एजेंसीज मीटिंग कहां पर हुई? गुवाहाटी में। ब्रिक्स मीटिंग ऑन ट्रेडिशनल कॉम्प्लीमेंट्री एंड इंटीग्रेटिव मेडिसिन। यह चंडीगढ़ में यह भी हुई है आपकी। ठीक है? जो लोग हेल्दी हैं, जो लोग हेल्दी हैं तो क्यों हेल्दी हैं? क्योंकि मेडिसिन ले रहे हैं टाइम टाइम पे वो इसलिए हेल्दी हैं। ऐसे याद रखो। आईआईटी तिरुपति होस्टेड 2026 ब्रिक्स वर्किंग ग्रुप मीटिंग ऑन जियो स्पेशल टेक्नोलॉजी में। किसने होस्ट किया? आईआईटी तिरुपति ने। काफी सारे आईटी खुल गए हैं। नहीं और आपको पता होना चाहिए कि जो ब्रिक्स है, ठीक है? तो ब्रिक्स में अभी पांच कंट्री सिर्फ नहीं है। पहले तो ब्राजील, रशिया, इंडिया और चाइना हुआ करते थे। 2009 में जब बना था साउथ अफ्रीका 2010 में जॉइन किया था। लेकिन अभी आपको पता है कि इनके अलावा भी और भी कंट्रीज जुड़ चुके हैं। जैसे कि इजिप्ट जुड़ गया है, इथियोपिया जुड़ गया है। ठीक है? इंडोनेशिया जुड़ गया है, ईरान जुड़ गया है। ठीक है? और आपका अह यूएई जुड़ गया है। तो टोटल अभी आपके कितने 10 देश हो चुके हैं इसमें। ठीक है? तो ये चीज़ आपको पता होना चाहिए। ओके? ठीक है? और इंडोनेशिया सबसे लेटेस्ट है जिसने जॉइ किया है इसको। यूनियन मिनिस्टर फॉर लेबर एंड एंप्लॉयमेंट इनोगेटेड दी 15th ब्रिक्स ट्रेड यूनियन फोरम समिट इन हैदराबाद। तो अभी हमने देखा लेबर वाली कहां पर हुई है? लेबर एंड एंप्लॉयमेंट वाली आपकी मीट हैदराबाद में हुई। तो उससे आप इसको रिलेट कर सकते हैं। इंडिया हाउसिड थर्ड ब्रिक्स मिनिस्ट्रियल मीटिंग ऑन डिजास्टर रिस्क रिडक्शन। ब्रिक्स जॉइंट स्टेटमेंट अडॉप्टेड टू एडवांस ग्लोबल डिजास्टर रेज़िलियंस। ठीक है? थर्ड ब्रिक्स मिनिस्ट्रियल मीटिंग ऑन डिजास्टर रिस्क रिडक्शन। इंडिया ने होस्ट करी। ऑब्वियसली सारी ब्रिक्स की मीटिंग इंडिया ही होस्ट कर रहा है। इंडिया होस्ट ब्रिक्स नेटवर्क यूनिवर्सिटी कॉन्फ्रेंस एंड द इंटरनेशनल गवर्निंग बोर्ड मीटिंग स्ट्रेंथनिंग द ब्रिक्स हायर एजुकेशन कॉरपोरेशन। क्या कुछ याद करने वाला है? बिल्कुल नहीं कुछ याद करने वाला नहीं क्योंकि वो तो हमें पता ही है ब्रिक्स की इंडिया में हो रही हैं। द मिनिस्ट्री ऑफ़ कोऑपरेशन आपको पता है कि नई मिनिस्ट्री बनाई गई थी। ठीक है? तो उसने अपना फिफ्थ फाउंडेशन डे सेलिब्रेट किया है मिनिस्ट्री ऑफ़ कोऑपरेशन ने और उसके मिनिस्टर हैं कौन? आपको पता है जो मिनिस्ट्री ऑफ़ होम अफेयर्स हैं अपने मोटा भाई। ठीक है? मोटा भाई मोहा को लीड कर रहे हैं मिनिस्ट्री ऑफ़ होम अफेयर्स को। भारत टैक्सी आपको पता है मिनिस्ट्री ऑफ़ कॉपोरेशन का एक इनिशिएटिव है जो रिसेंट में चलाया गया है एज़ अ पायलट प्रोजेक्ट के तौर पे दिल्ली एनसीआर में गुजरात में महाराष्ट्र में राजस्थान में टू कमट विद Ola Uber एंड जो रैपिडो है उनके साथ कमपीट करेगा ये भारत टैक्सी गवर्नमेंट का है ये। ठीक है? दिस कोपरेट द कोऑपरेटिव राइड हीलिंग प्लेटफार्म अह फॉलोज़ अ फेस्ड नेशनल रोल आउट प्लान टू रीच आउट 500 सिटीज़। लगभग 500 शहरों तक यह अह रीच आउट करेगा। द मिनिस्ट्री ऑफ स्टील ग्रांटेड मिनी रत्ना कैटेगरी वन स्टेटस टू मेकॉन लिमिटेड तो जो मिनिस्ट्री ऑफ़ स्टील है उसने मिनी रत्ना कैटेगरी वन का स्टेटस दिया है मेकॉन लिमिटेड को ये चीज़ आपको ध्यान रखना है अब ये जो [गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] मेकॉन लिमिटेड है उसको वो इंपॉर्टेंट नहीं है हमारे लिए हमारे लिए इंपॉर्टेंट है कि मैंने इतना कैटेगरी वन किसको मिलता है कैटेगरी टू किसको मिलता है मैं ये नहीं बोल रहा हूं कि पूछे जाने के बहुत बहुत ज्यादा चांसेस हैं बट फिर भी मैं आपको बता देता हूं ये बस आपको ध्यान रखना है हमें कौन लिमिटेड किसने किसने दिया? मिनिस्ट्री ऑफ़ स्टील ने। ठीक है? और किसको? मेकॉन लिमिटेड को। तो जो सेंट्रल पब्लिक सेक्टर एंटरप्राइज़ है मस्ट हैव मेड प्रॉफ़िट्स कंटीन्यूअसली फॉर द लास्ट थ्री इयर्स। पिछले तीन साल कंटीन्यूअसली इसने प्रॉफ़िट बुक किया हो मस्ट हैव अ पॉजिटिव नेटवर्थ एंड शुड हैव अर्न अ प्री टैक्स प्रॉफ़िट ऑफ़ एटलीस्ट 30 करोड़ इन वन ऑफ़ द थ्री इयर्स। और कैटेगरी टू के लिए दैट एंटरप्राइज़ मस्ट हैव मेड प्रॉफ़िट्स कंटीन्यूअसली फॉर द लास्ट थ्री इयर्स एंड हैव अ पॉजिटिव नेटवर्थ। द मिनिस्ट्री ऑफ़ ट्राइबल अफेयर्स दैट इज़ मोटा लॉन्च ट्राइबक्स अ फर्स्ट ऑफ इट्स काइंड डिजिटल लर्निंग प्लेटफार्म डेडिकेटेड टू दी ट्राइबल अह टू ट्राइबल आर्ट्स कल्चर ट्रेडिशनल नॉलेज एंड स्किल डेवलपमेंट तो इसको ल्च किया गया है ट्राइबक्स को। ऑब्वियसली मिनिस्ट्री ऑफ़ ट्राइबल अफेयर्स ही करेगा। और कौन है अभी यूनियन मिनिस्टर फॉर ट्राइबल अफेयर्स? ही इज़ श्री जोयाल ओरम जुल ओरम है करंट में ट्राइबल मिनिस्टर। ठीक है? तो ये चीज आपको ध्यान रखना है। द कैबिनेट यूनियन कैबिनेट अप्रूव्ड एन एडिशनल गवर्नमेंट ऑफ इंडिया इन्वेस्टमेंट कमिटमेंट ऑफ ₹30,000 करोड़ इन दी नेशनल इन्वेस्टमेंट एंड इंफ्रास्ट्रक्चर फंड एनआईएफ टू एक्सलरेट इंफ्रास्ट्रक्चर इन्वेस्टमेंट। तो बस ध्यान रखना है कि यूनियन कैबिनेट ने एनआईएफ में 30,000 करोड़ का कमिटमेंट इन्वेस्टमेंट कमिटमेंट अभी किया है। तो ये आपको थोड़ा सा अच्छे से याद रखना है। ओके? ओके। लेट अस मूव फॉरवर्ड। रिस्चरर्स फ्रॉम इंडिया एंड श्रीलंका हैव डिस्कवर्ड थ्री न्यू रेयर स्पीशीज़ ऑफ जंपिंग स्पाइडर्स। तो तीन नई स्पीशीज़ अभी जो है यहां पर क्या करी गई हैं? डिस्कवर करी गई हैं जंपिंग स्पाइडर्स की। दो तो मिली है ब्रह्मगिरी हिल्स और साइलेंट वैली से। ब्रह्मगिरी हिल्स आपको वायनाड केरला में देखने को मिलेंगी। और साइलेंट वैली भी आपको पता है साइलेंट वैली नेशनल पार्क अगर आपको याद हो कहां पर है? पलक्कड़। यह भी आपको केरला में देखने को मिलेगा। ओके? सो, विद द थर्ड फाउंड इन द माउंटेन फॉरेस्ट ऑफ़ श्रीलंका। श्रीलंका में आपको देखने को मिलेगा तीसरा। श्रीलंका से याद आया कि श्रीलंका ने अपना पहला गोल्ड मेडल जीता। जैवलिन थ्रो में कॉमनव्थ की अगर बात करें जो 2026 के चल रहे हैं और नीरज चोपड़ा ने सिल्वर जीता और वो क्या नाम है? यशवीर सिंह ने ब्रॉन मेडल जीता उसमें है ना? तो श्रीलंका के जो रमेश करके उनका कुछ नाम है रमेश। तो उन्होंने गोल्ड मेडल जीता है। ठीक है? अरशद नदीम जो थे पाकिस्तान उनको कुछ नहीं मिला। इंडिया को दो-दो मेडल मिले और अभी थोड़ी देर पहले की न्यूज़ है। आज की न्यूज़ है कि बॉक्सिंग में इंडिया को दो-दो गोल्ड मेडल गए हैं। आपको पता है बॉक्सिंग में इंडिया को डबल गोल्ड मेडल मिले हैं। दो-दो गोल्ड मेडल मिल चुके हैं। एक तो प्रीति पवार और दूसरा जैसमीन लंबोरिया ने। जैसे कि कल हमें जो ये जूडो होता है। तो जूडो में आपको पता है बैक टू बैक हमें एक तो अस्मिता दे ने दिलाया और दूसरा आई थिंक हर्ष सिंह गुजराल नाम है पूरा। तो उन्होंने जूडो में दिलवाया दोनों लोगों ने मेडल और आज भी हमारी दो फीमेल्स ने हमें दो आई थिंक फीमेल्स ने ज्यादा हमें गोल्ड मेडल दिए हैं इस बार एज़ कंपेयर टू मेल्स। एंड दैट इज़ अगेन अ वेरी गुड थिंग। यस यस जूडो में भी हमने कल दो गोल्ड जीते हैं। और पहली बार हमने आज तक कॉमन गोल्ड नहीं गोल्ड मेडल नहीं जीता था। और एक साथ ही एक ही दिन ही कुछ मिनटों के अंदर दो गोल्ड जीत लिए उसमें जूडो में। न्यू दिल्ली होस्टेड एंड अस्मिता दे की स्टोरी भी काफी इंस्पायरिंग है। न्यू दिल्ली होस्टेड द फिफ्थ बीमस्टक नेशनल सिक्योरिटी एडवाइज़र्स मीटिंग। बीमस्टक यू शुड नो कि इस्टैब्लिश हुआ था 1997 में। हेड क्वार्टर्स आर लोकेटेड इन द ढाका बांग्लादेश। बीमस्टक की अगर बात करेंगे एंड यू शुड आल्सो नो कि जो सार्क है ना सार्क वो बना था ढाका बांग्लादेश में। बट उसका हेड क्वार्टर काठमांडू नेपाल में। तो जो नेशनल सिक्योरिटी एडवाइज़र्स हैं वो सब आए थे बीमस्टक कंट्रीज के। और हमारे पता है आपको कौन है? ठीक है? सबसे हाइट में छोटे हैं लेकिन काम सबसे तगड़ा है। है ना? इंडिया के क्या बोलता जाता है इनको? क्यों? क्या बोला जाता है इंडिया का? तो बे ऑफ़ बंगाल इनिशिएटिव फॉर मल्टीसेक्टरल टेक्निकल एंड इकोनमिक कोऑपरेशन इसका फुल फॉर्म है। बांग्लादेश, इंडिया, म्यांमार, श्रीलंका, थाईलैंड और नेपाल और भूटान। इसकी जगह हम एनबी कर लेते हैं। नेपाल और भूटान। ये क्या हैं? इसकी मेंबर कंट्रीज हैं। यू शुड नो इट। और जेम्स बॉन्ड कहा जाता है इनको इंडिया। है ना? द गवर्नमेंट हैज़ इंट्रोड्यूस द इंडेक्स ऑफ़ सर्विसेस प्रोडक्शन आईएसपी अ न्यू मैकोनमिक इंडिकेटर टू कैप्चर द परफॉर्मेंस ऑफ़ द सर्विसेस सेक्टर। तो गवर्नमेंट ऑफ़ गवर्नमेंट ने यहां पर एक नया इंडेक्स ल्च किया दैट इज़ इंडेक्स ऑफ़ सर्विस प्रोडक्शन। द बेस ईयर ऑफ़ आईएसपी हैज़ बीन सिलेक्टेड ऐज़ 2425। आईएसपी कवर्स मेनली द फॉर्मल सेक्टर। अह फॉर्मल सर्विज सेक्टर नॉट द इनफॉर्मल सेक्टर। यह फॉर्मल सर्विस सेक्टर को कवर करता है ना कि इनफॉर्मल सेक्टर को ध्यान रखना। इंडेक्स ऑफ़ सर्विज प्रोडक्शन। आईआईपी जो है इंडेक्स ऑफ इंडस्ट्रियल जो प्रोडक्शन है इसका तो न्यू बेस ईयर इसका क्या है बैकग्राउंड नॉइज़ तो नहीं आ रहा है ना आपको तो नया बेस ईयर इसका भी क्या हो गया है तो जो आईआईपी है जीडीपी है और आपका डब्ल्यूपीआई है इन सबका 2023-24 हो गया है। ठीक है? और जो आपका सी अह क्या बोलते हैं? सीपीआई या कंज्यूमर प्राइस इंडेक्स इसका हो गया आपका 2024 तो ये पता होना चाहिए आपको। ठीक है? एन कैश लॉन्च इंडियास फर्स्ट यूपीआई इंटीग्रेटेड मील कार्ड फॉर कॉर्पोरेट एंप्लाइजज़ इनेबलिंग अलाउंस पेंडिंग बाय एनी क्यूआर मर्चेंट। तो बस थोड़ा ध्यान रखना है कि एन कैश जो है इंडिया का पहला यूपीआई इंटीग्रेटेड मील कार्ड बन गया है। मील कार्ड। ठीक है? ओके? तो एन कैश नाम है इसका। और हम ये मतलब वही है कि टैक्स फ्री मील ऑफर करता है। बस इतना है। ठीक है? ₹200 तक की अगर आप मील लोगे तो टैक्स टैक्स नहीं लगेगा उसमें। टैक्स मतलब जीएसटी वगैरह नहीं लगेगा। है ना? द सेकंड भारत ग्रीन हाइड्रोजन समिट टूक प्लेस एट द फिककी फेडरेशन हाउस इन न्यू दिल्ली। तो सेकंड भारत ग्रीन हाइड्रोजन समिट हुई है यहां पे। और थीम क्या थी? थीम वाज़ पोजीनिंग इंडिया एज़ अ ग्लोबल हाइड्रोजन हब। ओके। ओके। नेशनल पेमेंट्स कॉरपोरेशन ऑफ़ इंडिया दैट इज़ एनपीसीआई पार्टनर्ड वि द एचएसबीसी इंडिया एंड जेपी मॉर्गन पेमेंट्स टू इनेबल रियल टाइम फॉरेन एक्सचेंज कन्वर्ज़ एंड सेटलमेंट नॉट दैट मचेंट थोड़ा ध्यान रखिएगा बस देख लो एनपीसीआई और एचएसबीसी जो है हांगकांग आपका जो शघाई जो बैंक है ना ठीक है एचएसबीसी तो इसने बस कोलैबोरेशन करके ये आपका वो ल्च किया है ठीक है रियल टाइम फॉरेन एक्सचेंज कन्वर्शन एंड सेटलमेंट बस ज्यादा एस सच कुछ इंपॉर्टेंट नहीं है [गहरी सांस लेने की आवाज़] ओके। द यूनियन मिनिस्टर ऑफ हेल्थ एंड फैमिली वेलफेयर ल्च दी समग्र शिशु बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम। ठीक है? यह है क्या? इट इज़ अ यूनिफाइड नेशनल प्रोग्राम दैट एम्स टू प्रोवाइड अ सीमलेस कंटिन्यूम ऑफ़ अ होम एंड कम्युनिटी बेस्ड केयर फॉर एव्री चाइल्ड फ्रॉम बर्थ टू 36 मंथ ऑफ़ एज। जन्म से लेके 36 महीने तक की एज तक के लिए सीमलेस कंटिन्यूम जो है ऑफ होम एंड कम्युनिटी बेस्ड केयर यह देता है। द मिनिस्ट्री आल्सो ल्च यूनिफाइड हेल्थ इंटरफ़ेस एंड इंटर ऑपरेबल डिजिटल नेटवर्क अंडर दी आयुष्मान भारत डिजिटल मिशन एज़ ऑफ़ 10 जुलाई 2026 दिस मिशन हैज़ क्रिएटेड मोर देन 93.945 आयुष्मान भारत हेल्थ अकाउंट आभा जिसको हम बोलते हैं आभा आईडी वो इसने क्रिएट किए हैं। ठीक है? क्लियर है? तो जन्म से लेके 3 साल तक के बच्चों के लिए श्रम शिशु बाल स्वास्थ्य कार्यक्रम को लांच किया गया है। दिस इज़ इंपॉर्टेंट। ओके? चलो। हाथ तो मिलाओ यार। इंडिया लॉन्च्ड अ वीकली। द वर्ल्ड्स फर्स्ट द वर्ल्ड्स फर्स्ट वंस वीकली बेसल इंसुलिन। ठीक है? तो अभीकली को लांच किया गया है। अभी वीकली फ्लेक्स टच पेन है। ठीक है? ये क्या है? ये फ्लेक्स टच पेन है। अच्छा ये टाइप वन और टाइप टू डायबिटीज ये क्या होते हैं आपके? क्यों? टाइप वन टाइप टू डायबिटीज में क्या अंतर होता है? टाइप वन जो है ये इंसुलिन बनाता ही नहीं है। बनाने नहीं देता है। ठीक है? और ये इसमें बनती तो है इंसुलिन लेकिन बॉडी इसको रेजिस्ट करती है। ठीक है? यह रिस्पॉन्ड नहीं करती है। तो, यह अंतर होता है टाइप वन और टाइप टू डायबिटीज़ में। तो, उसी के लिए यहां पर अ वीकली को ल्च किया गया है। द वर्ल्ड्स फर्स्ट वीकली इंसुलिन दैट फ्रीज़ टाइप टू डायबिटीज़ फ्रॉम डेली इंजेक्शन। डेली इंजेक्शन फिर आपको नहीं लेने पड़ते हैं। ठीक है? वंस वीकली बेसिल बस इंसुलिन लेना पड़ेगा। मल्टीपल डोज़ नहीं आपको बहुत ज्यादा लेना पड़ेगा। एक बार बस हफ्ते में ले लो। ठीक है? हर दिन रोज और रोज आपको इंजेक्शन नहीं लेना है। ओके? चलो अगला है द आईटी कानपुर अनाउंस दैट इट विल इस्टैब्लिश सेंटर ऑफ़ एक्सीलेंस ऑन ग्रीन हाइड्रोजन। तो आईटी कानपुर जो है ग्रीन हाइड्रोजन का एक सेंटर ऑफ़ एक्सीलेंस बनाएगा। खत्म बात। ठीक है? और इसका नेम क्या होगा? नेम दी सेंटर ऑफ़ एक्सीलेंस ऑन इनोवेटिव एंड इंटीग्रेटेड इकोसिस्टम फॉर ग्रीन हाइड्रोजन और इकोजन। इकोजेन इसका नाम होगा। ध्यान रखना। आईआईटी कानपुर। और यह आपका सेंटर ऑफ़ एक्सीलेंस ऑन ग्रीन हाइड्रोजन होगा। इंडिया अचीव्ड अ मेजर माइलस्टोन एट द 49 सेशन ऑफ द कोडक्स एलिममेंटेरियस कमीशन कैक 49 हेल्ड इन जेनेवा स्विट्जरलैंड वि द अडॉप्शन ऑफ़ थ्री ग्लोबल कोडक्स स्टैंडर्ड्स फॉर लार्ज कार्डबम कोरिएंडर एंड वनीला ठीक है कोडक्स के स्टैंडर्ड्स क्या होते हैं तो कोडक्स एलिमेंटरियस कमीशन है डेवलप्स ग्लोबल फ़ूड सेफ्टी एंड क्वालिटी स्टैंडर्ड को ये क्या करता है डेवलप करता है कैक इज़ जॉइंटली एडमिनिस्टर्ड बाय फ़ूड जो आपका ये एफएओ है फ़ूड एंड एग्रीकल्चर ऑर्गेनाइजेशन और जो वर्ल्ड हेल्थ ऑर्गेनाइजेशन है। दोनों इसने ने इसको इस्टैब्लिश किया था जॉइंटली जो फ़ूड सेफ्टी एंड क्वालिटी स्टैंडर्ड्स को क्या करता है? मॉनिटर करता है, रेगुलेट करता है। तो, उसी ने ही यहां पर कोडक्स स्टैंडर्ड दिए हैं। लार्ज कार्डमम जो बड़ी इलायची होती है, कोरिएंडर जो धनिया होता है आपका और वैनिला को। ठीक है? तो, ये चीज़ ध्यान रखना है। 49 सेशन ऑफ़ कोडक्स में इन तीनों को मिला है। अब आ जाते हैं स्टेट की न्यूज़ पे। तो, क्या आप सभी लोग तैयार हैं? जल्दी बताइए गाइस। पता है? हां जी गन्ने का जूस बड़ा गिलास ₹20 पेट्रोल पंप पर चले आए हैं सर आई वांट टू प्रिपेयर फॉर एनटीपीसी ग्रेजुएट आई पास 12 दिस ईयर कैन आई बाय योर रिकॉर्डेड कॉम्बो बैच और वेट फॉर अपकमिंग बैचेस अह आई वुड एडवाइस शिशुपाल जी टू जस्ट वेट फॉर 15th ऑफ़ अगस्त बिकॉज़ 15th अगस्त को रेलवे को लेके अनाउंसमेंट्स होंगी पर हमारे रेलवे चैनल पे ठीक है तो 15th तक का वेट कर लो बस। ओके नाउ कमिंग ऑन टू दिस बलोड डिस्ट्रिक्ट इन स्टेट न्यूज़। बलोड डिस्ट्रिक्ट इन छत्तीसगढ़ हैज़ एमर्ज्ड एज अ स्ट्रांग कम्युनिटी लेड वाटर कंजर्वेशन मॉडल अंडर जल संचय जल भागीदारी 2.0 गिविंग फ्रेश मोमेंटम टू दी कैच द रेन मूवमेंट मूवमेंट। ठीक है? तो ये है अ स्ट्रांग कंट्री लेड वाटर कंजर्वेशन मॉडल के तहत यह निकल के आया जल संचय जल भागीदारी के तहत कौन? जो बलोद डिस्ट्रिक्ट है छत्तीसगढ़ में वो। ओके? इस स्कीम की अगर बात करेंगे या फिर इस इसकी बात करेंगे जल संचय जल भागीदारी इसको 2024 में सूरत से लांच किया गया था। 1 अप्रैल 2024 से लेके 31 मई 2025 तक इसको इंप्लीमेंट किया 1.0 को सरपास इट्स टारगेट ऑफ़ कंस्ट्रक्टिंग एटलीस्ट 10 लाख ग्राउंड वाटर रिचार्ज स्ट्रक्चर्स। इसीलिए इनको डेवलप किया जाता है वाटर कंजर्वेशन किया जाता है। सो दैट कि ग्राउंड वाटर रिचार्ज हो सके। ठीक है? ठीक है? नहीं तो सरफेस रन ऑफ हो जाता है वाटर का और ग्राउंड वाटर रिचार्ज नहीं हो पाता है। तो बलोट डिस्ट्रिक्ट छत्तीसगढ़ जो ह