ै यह है अ स्ट्रांग कम्युनिटी लेड वाटर कंजर्वेशन मॉडल के तौर पर इसको प्रेजेंट किया जा रहा है। उत्तराखंड छठवां राज्य बन चुका है। स हां छठवां राज्य बन चुका है जिसने कि आपका इस अह आफ्टर अचीविंग द प्रिस्राइब एडल्ट लिटरेसी बेंचमार्क्स अंडर द नेशनल एजुकेशन पॉलिसी जो हमारी थर्ड एजुकेशन पॉलिसी है 2020 एंड द उल्लास व्हिच इज़ अंडरस्टैंडिंग ऑफ लाइफ लॉन्ग लर्निंग फॉर ऑल इन सोसाइटी न्यू इंडिया लिटरेसी प्रोग्राम तो उत्तराखंड बिकम्स द फुल्ली लिटरेट स्टेट सिक्स्थ फुल्ली लिटरेट पहला फुल्ली लिटरेट कौन सा था बताओ तो पहला था आपका केरला वाज़ हिस्टोरिकली रिकॉग्नाइज़्ड एज़ इंडियास फर्स्ट फुल्ली लिटरेट स्टेट इन 1991। ठीक है? तो ये चीज़ आपको ध्यान में रखनी है। तो, उत्तराखंड बना है सिक्स्थ आपका। ओके? यहां पे 90% का बेंचमार्क एक्चुअल में अचीव करना होता है लिटरेसी का। ठीक है? महाराष्ट्र हैज़ बिकम द फर्स्ट स्टेट इन इंडिया टू नेट द महाराष्ट्र वुमेन फार्मर्स एंपावरमेंट एक्ट 2026 व्हिच ऑफिशियली रिकॉग्नाइज़ज़ वुमेन एज़ इंडिपेंडेंट फार्मर्स। ठीक है? तो महाराष्ट्र जो है पहला राज्य बन गया है जिसने इनक्ट किया है महाराष्ट्र वुमेन फार्मर्स एंपावरमेंट एक्ट व्हिच ऑफिशियली रिकॉग्नाइज़ज़ वुमेन एज इंडिपेंडेंट फार्मर के तौर पर इनको रिकॉग्नाइज़ करता है। ठीक है? ये चीज़ आपको ध्यान में रखनी है। महाराष्ट्र अनाउंस इंडियास फर्स्ट प्रपोज्ड एआई इनेबल्ड बर्ड कंजर्वेशन प्रोजेक्ट एट ठाणे ग्रीक फिल्मिंगो सेंचुअरी। फ्लेमिंगो बहुत ब्यूटीफुल लगते हैं। ठीक है? मतलब ये आपको देखने को मिलेंगे महाराष्ट्र में मेनली। तो महाराष्ट्र में जो ठाणे क्रीक फ्लेमिंगो सेंचुरी है वहां पे। ठीक है? इंडिया ने प्रपोज किया है एआई इनेबल्ड बर्ड कंजर्वेशन प्रोजेक्ट। ओके? चलो आगे बढ़ते हैं। इंडिया कमीशन इट्स फर्स्ट एवर जियोथर्मल वेल्स इन पुगा वैली लद्दाख। पहले जियोथर्मल वेल्स। आपको पता है जियोथर्मल मतलब जो अर्थ के इंटीरियर से हीट निकलती है। आपको पता है ये चीज़? अर्थ के इंटीरियर से हीट निकलती है। क्यों निकलती है? क्योंकि जो हमारी अर्थ में लेयर्स होती हैं जैसे कि क्रस्ट, मेंटल एंड कोर। तो उसमें से जो आपकी अ यहां पर मतलब कि मैंटल में एस्थेनोस्फीयर होती है। मैंटल का एक होता है अपर सॉलिड पार्ट। उसके जस्ट नीचे एस्थेनोस्फीयर देखने को मिलता है। जहां से मैग्मा या लावा निकल के आता है। तो जहां से वो निकल के आता है मान लो इसके अगल-बगल कहीं पानी है तो बहुत गर्म हो जाएगा। बहुत गर्म हो जाएगा। तो वो एज अ फॉर्म ऑफ एनर्जी यूज़ किया जाता है। तो जैसे पुगा वैली है लद्दाख में। जैसे मणिकर्ण आपको देखने को मिलेगा। आपने कभी सुना है मणिकर्ण के बारे में? तो मणिकर्ण है आपका कहां पर? हिमाचल प्रदेश में। तो ये सब जियोथर्मल एनर्जी के काफी बड़े सोर्सर्सेस हैं इंडिया में। तो यहीं पर ही आपका जियोथर्मल बिल को क्या किया गया? कमीशन किया गया। मार्किंग अ क्रिटिकल स्टेप टुवर्ड इस्टैब्लिशिंग द नेशंस फर्स्ट वन मेगावाट जियोथर्मल पावर प्रोजेक्ट। यूनियन कल्चर एंड टूरिज्म मिनिस्टर गजेंद्र सिंह शेखावत इनोगेटेड इंडियास फर्स्ट ऑफ़ इट्स काइंड स्पेस एक्सप्लरेशन गैलरी। कहां पर? भोपाल एमपी में। ये जो है आपकी पहली स्पेस एक्सप्लोरेशन गैलरी को इनोगेट किया है गजेंद्र सिंह शेखावत जो कि कल्चरल टूरिज्म मिनिस्टर हैं। अपने मोटा भाई ने इनोगेट किया पहला फज़ ऑफ़ म्यूजियम ऑफ़ वर्ल्ड इन कोलकाता वेस्ट बंगाल। दिल्ली गवर्नमेंट ल्च टू न्यू टू न्यू हेरिटेज कंजर्वेशन स्कीम्स आर मोन्यूमेंट्स आर प्राइड इनिशिएटिव। ठीक है? दिल्ली गवर्नमेंट ने लांच किया है अंडर आर मोन्यूमेंट आर प्राइड इनिशिएटिव। क्या-क्या स्कीम है ये? तो मोन्यूमेंट फ्रेंड्स प्रोग्राम है और फाइनेंसियल असिस्टेंस ग्रांट है। इसके तहत क्या है कि जो भी आपके जो भी ये प्राइवेट कंपनीज़ टाइप हैं ये जो वर्क कर रही हैं वहां पे उनको क्या करना है? उनको अडॉप्ट करना है एक तरीके से मोन्यूमेंट्स को और उसके कंजर्वेशन के लिए काम करना है। समझ रहे हो? गवर्नमेंट ये भी काम भी आउटसोर्स कर रही है फ्री फंड का। है ना? [नाक से की जाने वाली आवाज़] बेटा यहां रहना है तो करना तो पड़ेगा। ठीक है? तो ये आपको पता होना चाहिए जो भी एएसआई के जो रिजक्शन में आती हैं तो मोन्यूमेंट्स फ्रेंड्स प्रोग्राम्स के तहत ल्च किया गया है। कोई भी एनजीओ भी हो सकता है, पीएसयू भी हो सकता है, प्राइवेट कंपनी भी हो सकती है। तो उनको 5 साल दिए जाएंगे कि 5 साल के लिए तुम अडॉप्ट करो उसको। ठीक है? किसी भी मोन्यूमेंट को और फाइनेंसियल असिस्टेंस दिया जाएगा। एलिजिबल जो इंस्टीटशंस होंगे अप टू ₹2 करोड़ का अप टू ₹ करोड़ तक का फाइनेंसियल ग्रांट दिया जाएगा। मतलब बोरजुली वेटलैंड इन असम हैज़ बीन नोटिफाइड एज़ अ बायोडायवर्सिटी हेरिटेज साइट फॉर द कंजर्वेशन ऑफ़ वाइल्ड राइस ओराइजा रूफ पॉगन जिसका नाम है। तो बोरजेली वेटलैंड है जो असम में उसको नोटिफाई किया गया है एज़ अ बायोडायवर्सिटी हेरिटेज साइट। ठीक है? सिरसा किन्नू किन्नू आपने खाया है? संतरे की तरह लगता है लेकिन बड़ा टाइटली खेलता है। यह रिसीव्ड अ जीआई टैग बिकमिंग हरियाणा पहला फल बना है जिसको कि जीआई टैग मिला। सिरसा का है ये। सिरसा जो हरियाणा में किन्नू 200 साल पुरानी जोधपुर की जो मोजरी है, ठीक है? हैज़ अर्न जीआई टैग बूस्टिंग द आइडेंटिटी ऑफ़ राजस्थान रिनोड लेदर क्राफ्ट। ठीक है? मोजरी ध्यान रखना। मोजरी। ओके? उत्तराखंड गवर्नमेंट हैज़ इनोगेटेड द स्टेट्स फर्स्ट डेडिकेटेड ज्योग्राफिकल इंडिकेशन प्रोडक्ट। जीआई प्रोडक्ट्स गैलरी एट दी फॉरेस्ट ट्रेनिंग एकेडमी जो कि है आपको कहां पे देखने को मिलेगी? हद्वानी में। ठीक है? स्टेट का पहला डेडिकेटेड जीआई प्रोडक्ट गैलरी उत्तराखंड में। उत्तराखंड से रिलेटेड हमने और क्या न्यूज़ पढ़ी थी अभी कि उत्तराखंड सिक्स्थ स्टेट बना है 100% फुल्ली लिटरे स्टेट अंडर दी उल्लास। ठीक है? यूपी ल्च द चीफ मिनिस्टरर्स टीचर्स कैशलेस मेडिकल स्कीम मुख्यमंत्री शिक्षा शिक्षक शिक्षक जो हैं टीचर्स जो हैं उनको 5 लाख तक की कवरेज मिलेगी यहां पर। ठीक है? एनुअली फैमिली। ठीक है? टू प्रोवाइड फ्री हेल्थ कवरेज। ठीक है? चलो। पता नहीं मेरा फैंटा पीने का मन क्यों कर रहा है एकदम से। छत्तीसगढ़ बिकम द फर्स्ट स्टेट इन इंडिया टू अडॉप्ट अ रिस्क बेस्ड रेगुलेटरी फ्रेमवर्क फॉर बिज़नेसेस बाय बाय पासिंग द छत्तीसगढ़ ईज़ ऑफ़ डूइंग सॉरी बाय पासिंग द छत्तीसगढ़ ईज़ ऑफ़ डूइंग बिज़नेस एक्ट ऑफ़ 2026। भारत का पहला राज्य बन गया है। ठीक है? जिसने कि अडॉप्ट किया रिस्क बेस्ड रेगुलेटरी फ्रेमवर्क फॉर बिज़नेसेस जिसने छत्तीसगढ़ ईज़ ऑफ़ डूइंग बिज़नेस एक्ट पास किया। तो पहला राज्य बना है भारत का छत्तीसगढ़। रिस्क बेस्ड रेगुलेटरी फ्रेमवर्क अडॉप्ट करने वाला। द जेएनके गवर्नमेंट डिक्लेयर्ड लेप्रोसी अर नोटिफायबल डिजीज विद इमीडिएट इफ़ेक्ट। ठीक है? ठीक है? लेप्रोसी को हम हैं हसेंस डिजीज के नाम से भी जानते हैं। आपको पता है हम पेंटा क्या? सर जी जिंदल सर की मैराथन वाली पीडीएफ। अच्छा अ मैं बोलता हूं जिंदल सर से। ठीक है। आई थिंक पहले वाले में कुछ तो एरर आ गया था। एक बार जरा देखें। अभी भी लगे हुए हैं क्या सर? हम लगे हुए हैं अभी भी मानना पड़ेगा। [नाक से की जाने वाली आवाज़] आई थिंक लगता है आज 9 10 घंटे क्रॉस होगा। कह द जम्मू एंड कश्मीर गवर्नमेंट डिक्लेयर्ड लेप्रोसी या नोटिफायबल डिजीज ये हम देख चुके हैं। ठीक है? इसको एसेस डिजीज के नाम से भी जानते हैं। और लेप्रेसी यू शुड नो कि माइकोबैक्टीरियम जो लेप्रे करके जो बैक्टीरिया होता है उसकी वजह से होता है। यूनियन मिनिस्टर ज्योतिरादित्य सिंधिया ल्च्ड अ फाइव ईयर रोड मैप 2025 से लेके 30 तक का टाइटल मिशन गोल्डन स्पाइस टू बूस्ट प्रोडक्शन। ठीक है? प्रोसेसिंग एंड ग्लोबल ब्रांडिंग ऑफ़ मेघालयज़ जीआई टैग लकडोंग टर्मरिक जो लकडोंग टर्मरिक है कहां की? मेघालय की। ठीक है? ठीक है? तो ये ध्यान रखना मिशन गोल्डन स्पाइस के तहत 5 साल का पूरा रोड मैप ये जो है ज्योतिरादित्य सिंधिया जी ने यहां पे ल्च किया है। ₹175 करोड़ मिशन गोल्डन स्पाइस ल्च टू बूस्ट मेघालयज़ लेगंग टर्मरिक। पंजाब हैज़ बीन कनेक्टेड विद 27 ग्लोबल डेस्टिनेशन अक्रॉस नॉर्थ अमेरिका, यूके, यूरोप, ऑस्ट्रेलिया विथ द लॉन्च ऑफ़ एयर इंडियास ईजी कनेक्ट। एयर इंडिया का जो ईजी कनेक्ट ल्च हुआ है हब एंड स्पोक मॉडल। ठीक है? ठीक है? हब एंड स्पोक कुछ इस तरीके से ऑपरेट करता है एट श्री गुरु रामदास जी इंटरनेशनल एयरपोर्ट। ठीक है? 27 ग्लोबल डेस्टिनेशन से कनेक्ट कर दिया गया है पंजाब को अभी। ठीक है? पंजाब लोग हैं भी काफी दूर-दूर कनाडा, यूएस ऑस्ट्रेलिया में आजकल काफी लोग जा रहे हैं। द एमपी लेजिसलेटिव असेंबली पास द यूनिफॉर्म सिविल कोड यूसीसी मेकिंग इट द फोर्थ स्टेट इन इंडिया टू अडॉप्ट अ कॉमन लीगल फ्रेमवर्क फॉर पर्सनल लॉज़। चौथा राज्य बन गया यूसीसी को अडॉप्ट करने वाला। पहला कौन सा था? जरा बताइए। दूसरा कौन सा था? तीसरा कौन सा था? और चौथा कौन सा था? जल्दी से बताओ। नहीं तो जो है मार पड़ी तुमको। उत्तराखंड, गुजरात, असम और अभी चौथा बन गया अपना एमपी। ठीक है? एमपी डिक्लेयर्स 2027 एस द ईयर ऑफ़ यूथ। वाओ मोहन यादव जी। ठीक है। प्रॉपर्टी प्रॉपर्टी चोर। क्यों? माय यूथ माय प्राइड। कॉन्क्लेव 2027 को ईयर ऑफ़ यूथ जो है डिक्लेअर किया गया है। द त्रिपुरा गवर्नमेंट त्रिपुरा से ही हैं अस्मिता दे जिन्होंने आपका कल जूडो में गोल्ड मेडल जीता है भारत के लिए। तो द त्रिपुरा गवर्नमेंट हैज़ मेड द सिंगिंग ऑफ़ द फुल वर्जन ऑफ़ नेशनल सॉन्ग वंदे मातरम फॉललोड बाय द नेशनल एंथम जन गण मन कंपलसरी इन ऑल स्कूल्स अक्रॉस द स्टेट ड्यूरिंग डेली मॉर्निंग असेंबलीज़। तो डेली मॉर्निंग असेंबलीज़ में इसको कंपलसरी बना दिया गया कि पहले वंदे मातरम गाया जाएगा और उसके बाद जन गण मन गाया जाएगा। ठीक है? राजस्थान बिकम्स द फर्स्ट इंडिया स्टेट टू साइन द फ्रेमवर्क फॉर एक्शन एडवांस क्लीन एनर्जी ड्रिवन सस्टेनेबल डेवलपमेंट विथ द इंटरनेशनल सोलर अलायंस। तो पहला राज्य बन गया राजस्थान जिसने कि साइन किया फ्रेमवर्क फॉर एक्शन ऑन एडवांस क्लीन एनर्जी विद रिगार्ड टू दी इंटरनेशनल सोलर अलायंस। ओहो सुप्रीम कोर्ट ने 1500 करोड़ की कुकरेल नाइट सफारी प्रोजेक्ट को मंजूरी दे दी गई जो लखनऊ में बनेगा। ठीक है? और ऐसा करने वाला इंडिया का ये पहला अर्बन नाइट सफारी बनेगा और वर्ल्ड का फिफ्थ आफ्टर सिंगापुर, थाईलैंड, चाइना, इंडोनेशिया। मानना पड़ेगा, मानना पड़ेगा। ठीक है? यूपी भी आगे बढ़ रहा है अभी अपना। ठीक है? एक टाइम था जब यूपी, बिहार दोनों पिछड़े थे। बिहार तो वहीं का वहीं रहा लेकिन यूपी थोड़ा आगे बढ़ चुका है। ठीक है? दैट इज़ अ वेरी गुड थिंग। सुप्रीम कोर्ट हैज़ डिक्लेयर्ड लगभग ₹1.500 करोड़ कुकरेल को कहां पर डेवलप होगा? लखनऊ में। मजा आएगा। अब देखते हैं कब तक डेवलप हो के तैयार होगा। लेकिन मजा आएगा। इंडिया हैज़ अप्रूव्ड इट्स मजा आता है यार। मैं सच बता रहा हूं। मतलब जब मैं मतलब एक ही बार गया हूं। पिछले साल 2025 में दिसंबर के टाइम पे राजाजी नेशनल पार्क। मजा आ गया था भाई। दिसंबर मतलब दिसंबर में गया था। ठंडक थी एकदम। सुबह का एकदम टाइम था। ज्यादा कोई था नहीं। कोई कोई दिखा नहीं था। मतलब ऐसा टाइगर दिखा नहीं था। लेपर्ड दिखा नहीं था। दिखे तो ऐसे नॉर्मल से डियर वगैरह थे। लेकिन एक सस्पेंस है ना मजा ऐसा आया था जैसे नहीं। मतलब [हंसी] राजा महाराजा वाली फील आ रही थी। सही बता रहे हैं। एकदम मजा आ गया था। एकदम और ये मजा मैं बार-बार लेना चाहता हूं। इंडिया हैज़ अप्रूव्ड। लेकिन पैसा बोझ लेते हैं यार। इंडिया हैज़ अप्रूव्ड इट्स फर्स्ट यूटिलिटी स्केल। 100 मेगा अह जो आपका 100 मेगावाट ऑर का वेनेडियम रेड रेडॉक्स फ्लो बैटरी एनर्जी स्टोरेज सिस्टम है फॉर डेप्लॉयमेंट एट खावड़ा सोलर पार्क इन द गुजरात ओके गुजरात ल्च दी साइबर फाइनेंसियल फ्रॉड ई0 एफआईआर सर्विस ठीक है फाइनेंसियल फ्रॉड के लिए ईज़ीरो एफआईआर सर्विस कहां पर गांधीनगर में ई0 का मतलब है जहां मतलब ऐसा कोई स्पेसिफिक पुलिस स्टेशन नहीं कि भ जहां से हो वहीं की पुलिस स्टेशन कहीं पर भी ठीक है और ज़ीरो एफआईआर बोलते हैं ई का मतलब हो गया इलेक्ट्रॉनिक डिजिटली ये देख रहे हो भाई बरगद का पेड़ नहीं तुम देख रहे हो मुंगेर में है ये बिहार में 700 साल पुराना है इसकी जड़े देख रहे हो एकदम घुस गई जमीन में जड़े एकदम घुस गई 700 साल पुराना है ये ठीक है तो मुंगेर बिहार में एज द ओल्डेस्ट एक्यूरेटली डेटेड स्पेसिमेन यूजिंग साइंटिफिक रेडियो कार्बन का यूज़ किया गया रेडियो कार्बन डेटिंग का रादर दैन ट्रेडिशनल जो हिस्टोरिकल रिकॉर्ड्स कि भैया ये जो है ए चुन्नू इधर आओ जरा ये ये कितना साल बनाना है भाई भैया ये पता है हजार साल पुराना है। हां यहां पे ना ये वो डायन आती है रात में नाचती हुई है। इसलिए इसके अगल-बगल से कोई जाता नहीं है। देख रहे हो बेटा? तो ऐसा कुछ नहीं है। चुन्नू मुन्नू से नहीं पूछा गया। यहां पे एक्चुअल में C1-14 से पूछा गया है। कार्बन 14 जिसको हम यूज़ करते हैं रेडियो डेटिंग के लिए। और उससे पता लगाया गया है। देख नहीं रहे हो वैसा टाइप नहीं लग रहा है यह पेड़। तुमको वैसा टाइप यह पेड़ नहीं लग रहा है बरगद का जैसे जिसमें कि वो भुताई नाचा करती है। यहीं पे घुस के नाचती है वो रात में वैसे ही बता रहे हैं हम। ठीक है? रात में हम द अहमदाबाद अह म्युनिसिपल कॉरपोरेशन एएमसी सेट अ न्यू गिनीज़ वर्ल्ड रिकॉर्ड बाय प्लांटिंग ओवर 3.61 लाख सैपल्लिंग्स इन जस्ट वन ऑवर। 1 घंटे में अहमदाबाद म्यनिसिपल कॉरपोरेशन ने 3.6 लाख पेड़ लगाए हैं यूटिलाइजिंग द मियाकावी एफॉरेस्टेशन मेथड। [नाक से की जाने वाली आवाज़] [गहरी सांस लेने की आवाज़] ठीक है? मियांकावी मेथड होता है जैपनीज़ मेथड होता है जिसके तहत एफरेस्टेशन किया जाता है अर्बन इलाकों में। एंड दैट इज़ अ वेरी आल्सो गुड थिंग। ठीक है? हम वो डायन में बनना। अच्छा तो डायन हमेशा वाइट क्यों पहनती है? अभी तो डायन से पूछना पड़ेगा कि वाइट क्यों पहनती है? ठीक है। तो केरला ल्च द डिजिटल स्क्वायर एजुकेशन इनिशिएटिव एज़ पार्ट ऑफ़ इट्स 100 डे एक्शन प्लान फॉर द एजुकेशन सेक्टर। तो केरल ने लांच किया डिजिटल स्क्वायर एजुकेशन इनिशिएटिव। ओके? किल हैज़ बिकम तमिलनाडुस फर्स्ट फुल्ली ऑपरेशनल क्लाइमेट रेज़िलिंट विलेज। ठीक है? तमिलनाडु का पहला पहला फुल्ली ऑपरेशनल क्लाइमेट रेज़िएंट विलेज बना है अंडर द तमिलनाडु क्लाइमेट चेंज मिशन। झारखंड फिल्म डेवलपमेंट कॉरपोरेशन लिमिटेड साइन अ एमओयू दैट इज़ मेमोरेंडम ऑफ़ अंडरस्टैंडिंग विद द सत्यजीत रेल फिल्म एंड टेलीविज़ इंस्टट्यूट टू इस्टैब्लिश दी झारखंड फिल्म एंड टेलीविज़ इंस्टट्यूट इन रांची। तो ध्यान रखना है आपको कि जो झारखंड की फिल्म डेवलपमेंट कॉरपोरेशन है उसने साइन किया है एक मेमोर मेमोरेंडम ऑफ़ अंडरस्टैंडिंग विद सत्यजीत रे लाइफटाइम टेलीविज़ इंस्टीट्यूट। ठीक है? तो इसके तहत झारखंड फिल्म एंड टेली टेलीविज़ इंस्टीट्यूट बनाया जाएगा रांची में। श्री काकुलम डिस्ट्रिक्ट जो आंध्र प्रदेश में पड़ती है विल गेट अ फुल फ्लेजेड एयरपोर्ट अंडर द उड़ान उड़े देश का आम नागरिक जो स्कीम है तो उसके तहत श्री काकुलम डिस्ट्रिक्ट जो है आंध्र प्रदेश में उसको एक फुल फ्लेजेड एयरपोर्ट भी मिलने वाला है। ठीक है। चलो और बाकी अच्छा यह बताओ कि जो उड़ान स्कीम है यह कब लांच करी गई थी और इसमें कितना क्या आउटलेट आउटले जो है रखा गया था तो ये ध्यान रखना है कि जो उड़ान है उड़े देश का आम नागरिक ताकि वो आम नागरिक को उड़ा सके हम लोग ठीक है रोड पे 2016 को ल्च करी गई थी ये ठीक है और लॉन्च मतलब कब तक के लिए करी गई थी क्यों जो इसके तहत पहली फ्लाइट चली थी ना उड़ान के तहत वो शिमला से दिल्ली चली थी। आपको पता होना चाहिए। ओके और 2016 में इसको ल्च किया गया था और ठीक है। और अभी जो 2000 अभी क्या बोलते हैं मार्च की न्यूज़ है 2026 की जहां पर मॉडिफाइड जो उड़ान है उसको अप्रूवल दिया गया था। अब आ जाते हैं इंटरनेशनल जो न्यूज़ हैं उसके सेक्शन पे। इंटरनेशनल न्यूज़ में पहला तो यह है कि इंडिया और यूके अ कॉम्प्रहेंसिव इकोनॉमिक एंड ट्रेड एग्रीमेंट दैट इज़ सेटा एंड एग्रीमेंट ऑन सोशल सिक्योरिटी हैव कम इंटू फ़। तो इंडिया यूके कॉम्प्रिहेंसिव इकोनॉमिक एंड ट्रेड एग्रीमेंट जो है यह फ़ में आया है। रिसेंटली एंडडी बर्नहम जो कि यूके के पीएम हैं। उन्होंने अस्यूम किया है ऑफिस। ठीक है? यूके के नए प्रधानमंत्री बने हैं एंडडी बर्नहम। और पीएम मोदी को फिर से एक अवार्ड मिल गया है। इंडोनेशिया का हाईएस्ट सिलन अवार्ड बन टैंग आदि पुराण। यह आदिपूर्ण ऑफ़ द रिपब्लिक ऑफ इंडोनेशिया। किसने दिया? प्राबोवो सुबियां ने दिया है इसको। ठीक है? कहां पर? जकार्ता में जो कि इंडोनेशिया की कैपिटल है। देख रहे हैं मोदी जी अवार्ड पेड अवार्ड मैं लेता चलूं। ठीक है? द पीएम अनाउंस अनाउंस दैट द इंडियन इंस्टीट्यूट ऑफ़ मैनेजमेंट बोर विल इस्टैब्लिश इट्स कैंपस इन इंडोनेशिया। एंड बोर अपना कैंपस बनाएगा इंडोनेशिया में। पीएम आल्सो विजिटेड यूनेस्को वर्ल्ड हेटेज साइट ऑफ़ प्रबन परमन जो मंदिर है योग्यकार्ता में अलोंग वि द योग इंडोनेशियन प्रेसिडेंट प्रभव सुभियांतो। पीएम मोदी हैज़ बिकम द फर्स्ट इंडियन पीएम टू एड्रेस द पार्लियामेंट ऑफ इंडोनेशिया। तो पहले प्रधानमंत्री बन गए हैं जिन्होंने इंडोनेशिया की पार्लियामेंट को एड्रेस किया है। पीएम मोदी जो हैं इंडिया ऑस्ट्रेलिया एनुअल समिट इन्होंने होस्ट करी। आपको पता है अभी ऑस्ट्रेलिया और न्यूजीलैंड के विजिट पे थे मोदी जी। तो तीसरी इंडिया ऑस्ट्रेलिया एनुअल समिट हुई। होस्टेड बाय पीएम ऑफ़ ऑस्ट्रेलिया एंड मेलबर्न। ठीक है? ये आउटकम्स निकले। क्या-क्या आउटकम्स निकले? मेन आउटकम जॉइंट डिक्लेरेशन निकल के आया डिफेंस और सिक्योरिटी कॉरपोरेशन पे। इंडिया ऑस्ट्रेलिया मेरिटाइम सिक्योरिटी कोलैबोरेशन का रोड मैप ऑस्ट्रेलिया इंडिया पार्टनरशिप हुई ऑन साइबर क्रिटिकल टेक्नोलॉजी एंड टेक्नोलॉजीस एंड सप्लाई चेस में द सीएसआईआर एंड आईपी ऑस्ट्रेलिया हैव एंटर्ड इंटू एन एग्रीमेंट ऑन एक्सेस टू सीएसआईआर डिजिटल सॉरी ट्रेडिशनल नॉलेज डिजिटल लाइब्रेरी ठीक है बोथ साइड्स एग्रीड टू वर्क टुवर्ड एन अर्ली बैलेंस्ड कॉम्प्रिहेंसिव इकोनॉमिक कोऑपरेशन एग्रीमेंट एंड द लॉन्ग टर्म पेंडिंग एडमिनिस्ट्रेटिव अरेंजमेंट अंडर द सिविल न्यूक्लियर अरेंजमेंट वाज़ ऑपरेशनलाइज़्ड। ठीक है? तो ये चीज़ थोड़ी सी ध्यान रखना है। ऐसा बहुत इंपॉर्टेंट तो नहीं है बट फिर भी एक बार आपको देख लेना है। पीएम मोदी अगेन पार्टिसिपेट इन द जो अभी हम देख रहे थे उसमें एडिशनल डिटेल्स हैं ये। ठीक है? आगे बढ़ते हैं। द इंडियन काउंसिल ऑफ़ एग्रीकल्चर रिसर्च आईसीआर और जो एग्रीकल्चर डिपार्टमेंट मिनिस्ट्री ऑफ़ फिशरीज़ एग्रीकल्चर एंड ब्लू इकॉनमी है रिपब्लिक ऑफ़ सेशल्स की उन दोनों ने एक एमओयू साइन किया। बस ध्यान रखना है। आईसीआर ने और जो सेशल्स का क्या है? मिनिस्ट्री ऑफ़ फिशरीज़ है। सेशल्स का हाईएस्ट सेल इन अवार्ड क्या है? जो दिया गया था मोदी जी को। तो ऑर्डर ऑफ क्या ब्लू करके था। जल्दी-जल्दी बताओ। ब्लू क्या नाम था पूरा जिसमें सेशल्स और रिपब्लिक की स्पेलिंग ही गलत लिखी हुई थी। तुर्की ने 2026 नेटो समिट होल्ड करी है अंकारा में। और तुर्की ही 2026 में होल्ड होस्ट करेगा। कॉप नंबर जो आपकी कॉन्फ्रेंस ऑफ़ पार्टी है यूएफ ट्रिपल सी की 31 नंबर की। इसको होस्ट करेगा। कहां पर होगी? ये तुर्की में होगी। ठीक है? जो 30 वाली थी वो बेलम ब्राज़ल में हुई थी। 32 वाली अ डीस जो बाबा है इथियोपिया में वहां पर होगी। ठीक है? तो ये आपको ध्यान रखना है। ओके? सेशल्स यस ब्लू हराइज़न ब्लू आइज़। अच्छा ब्लू हराइज़ हैं। बिल्कुल। इंडिया बिकम्स अ पार्टी टू द डब्ल्यूटीओ एग्रीमेंट ऑन फिशरीज़ सब्सिडीज़ बाय डिपॉज़िटिंग इट्स इंस्ट्रूमेंट ऑफ़ एक्सेप्टेंस। ठीक है? बस ध्यान रखना। डब्ल्यूटीओ एग्रीमेंट ऑफ़ फिशरीज़ सब्सिडीज़ का अह इंडिया पार्टी बन गया है। इंडोनेशिया साइन अ कॉन्ट्रैक्ट। यह इंपॉर्टेंट है। इंडोनेशिया ने साइन किया कॉन्ट्रैक्ट एंड एग्रीमेंट टू एक्वायर ब्रह्मोस सुपरसोनिक क्रूज़ मिसाइल को इंडोनेशिया एक्वायर करेगा। एंड वी आर आल्सो इन टॉक विद यूएई। यूएई को इंडिया ब्रह्मोस और जो हमारा आकाश तीर मिसाइल जो हमारा डिफेंस सिस्टम है वह इंडिया यूएई के साथ हमारी बात चल रही है। नेगोशिएशंस चल रहे हैं। डील इनवॉल्व्स टू मिसाइल बैटरीज़ वैल्यूड एट रफली 630 मिलियन अलोंग साइड कॉरपोरेशन फॉर अस्त्र MK1 एयर टू एयर मिसाइल्स। अस्त्र MK1 की अगर बात करेंगे अस्त्र जो मार्क वन है इज़ अ बीवी रैम दैट इज़ बियड विजुअल रेंज एयर टू एयर मिसाइल। यहां पर पायलट जो हैं वह देख नहीं सकते हैं बियड विजुअल रेंज और एयर से एयर मार्क करती है। ठीक है? डिज़ प्राइमरली बाय द डीआरडीओ एंड मैन्युफैक्चरर्ड बाय द भारत डायनामिक्स लिमिटेड बीडीएल। ठीक है? यूक्रेन के जो प्रेसिडेंट हैं अप्रूव्ड सेरी कोरेट्सकी एस द कंट्रीज़ न्यू प्राइम मिनिस्टर। तो यूके के नए प्रधानमंत्री बने हैं। डोंट थिंक कि ज़लेस्की जा चुके हैं। ज़ंस्की प्रेसिडेंट हैं वहां के। वह अभी भी हैं ज़ंस्की। ठीक है? के प्राइम मिनिस्टर की यहां पर बात हो रही है। सेरी कोरेट्सकी बने हैं। ठीक है? सेनेगल्स प्रेसिडेंट बासिरो हैज़ बीन इलेक्टेड ऐज़ द न्यू चेयरमैन ऑफ़ इकोवास दैट इज़ इकोनॉमिक कम्युनिटी ऑफ़ वेस्ट अफ्रीकन स्टेट्स। कौन? बासिरो। फ़ ठीक है? फ़ करके याद रखो। फ़ कनिष्क नारायण बिहार के मुजफ्फरपुर के जन्मे हैं। ठीक है? कनिष्क नारायण। यूके की जो आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस की मिनिस्ट्री है जो पहली बार क्रिएट करी गई है। तो उसके पहले मिनिस्टर बने हैं कनिष्क नारायण। फ्रांस बिकम्स फर्स्ट यूरोपियन यूनियन कंट्री टू बैन सोशल मीडिया फॉर चिल्ड्रन बिलो 15 इयर्स। 15 साल से नीचे जो बच्चे हैं उनके लिए पूरी तरीके से फ्रांस ने क्या बैन कर दिया है? सोशल मीडिया। ठीक है? [गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] और जो एमईए हैं हैज़ विथड्रॉन [गला साफ़ करने की आवाज़] 2017 का नोटिफिकेशन दैटज़ इंपोज सर्टेन कंडीशंस ऑन इंडियन सिटीज़ंस ट्रेवलिंग टू यमन। तो एमए ने अब जो मिनिस्ट्री ऑफ़ एक्सटर्नल अफेयर्स ने वो बैन जो 2017 का था यमन जाने वाले भारतीयों पर उसको लिफ्ट कर लिया है अभी। ठीक है? अगला है एन इंडियन डेलीगेशन विजिटेड किरगिस्तान। किरगिस्तान की कैपिटल बताएंगे आप जल्दी से। फॉर द इनोगेशन ऑफ द इंटरनेशनल सेंटर फॉर सिविलाइजेशन स्टडीज मानस और महाभारत। ठीक है? इंटरनेशनल सेंटर फॉर सिविलाइज़ेशन स्टडीज़ मानस और महाभारत। इनके इनोगेशन में किरगिस्तान की जो कैपिटल है बिशकेक यहां पर गए हैं। ठीक है? [नाक से की जाने वाली आवाज़] स्विट्जरलैंड होल्ड करे करे। होस्ट करेगा ग्लोबल एआई समिट को कहां पर? जेनेवा में ग्लोबल एआई समिट होगी। ठीक है? ये ध्यान रखेंगे। [गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] जो हमने होस्ट करी थी भारत मंडप में हमने अपने ओरायन को शोकेस किया था। गलगोटिया की कायदे से फजीहत गलगोटिया ने गलगोटिया की हो गई। गलगोटिया ने करवा दी। दोनों है ना दोनों हुआ। गलगोटिया ने अपनी फजीहत करवाई और भारत की भी करवा दी साथ-साथ। गाइ्स थॉमसन अस्यूम चार्ज एज़ द न्यू एफएटीएफ प्रेसिडेंट। 2026 से 28 तक के लिए। इंडिया चर्ड दी नाइंथ सेशन ऑफ़ द इंटर गवर्नमेंटल ग्रुप ऑफ़ एक्सपर्ट्स ऑन कंज्यूमर प्रोटेक्शन लॉ एंड पॉलिसी ऑर्गेनाइज़्ड बाय द यूनकट एट जेनेवा स्विट्जरलैंड। ठीक है? इसकी डिटेल्स यहां पे आप देख सकते हो यूनकट की। तो इंडिया ने चेयरमैनशिप करी नाइंथ सेशन की। ठीक है? जो इंटर गवर्नमेंटल ग्रुप ऑफ़ एक्सपर्ट्स हैं। निधि खरे जो सेक्रेटरी हैं डिपार्टमेंट ऑफ़ कंज्यूमर अफेयर्स की रिप्रेजेंटेड इंडिया एंड चेयर्ड द नाइंथ सेशन ऑफ़ इंटर गवर्नमेंटल ग्रुप ऑफ़ एक्सपर्ट्स। ऑन। ठीक है? उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। बस ठीक है थोड़ा बहुत। ओके। वर्ल्ड बैंक बोर्ड ऑफ़ एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर्स अप्रूव्ड 890 मिलियन डॉलर की फाइनेंसिंग पैकेज फॉर इंडियास नेशनल रूफ टॉप सोलर प्रोग्राम जो पीएम सूर्य घर मुफ्त बिजली योजना है जिसके तहत हर घर को हर महीने 300 यूनिट फ्री बिजली देने का जो उद्देश्य है उसके तहत फंडिंग मिली है वर्ल्ड बैंक से 890 मिलियन की। अभी आते हैं हम अवार्ड के सेक्शन पे। ठीक है? अभी हम देखेंगे अवार्ड्स। चलो तो शुरू करते हैं। पहला 72 नेशनल फिल्म जो अवार्ड्स हैं वो देखते हैं हम। ठीक है? जो 72वें राष्ट्रीय फिल्म पुरस्कार हैं। बेस्ट फीचर फिल्म मिली आर्टिकल 3670 को। बेस्ट एक्टर इन अ लीडिंग रोल ममोटी फॉर दी ब्रह्म युगम। ठीक है? मलयालम फील है और कार्तिक आर्यन को चंदू चैंपियन के लिए बेस्ट एक्ट्रेस इन लीडिंग रोल यामी गौतम फॉर आर्टिकल 370 बेस्ट एक्टर इन लीडिंग इन अ सपोर्टिंग रोल संजय मिश्रा फॉर भक्षक बेस्ट एक्ट्रेस इन सपोर्टिंग रोल साचनामीदास फॉर महाराजा एंड रूपाश्री वर्गाडी फॉर मिथ्या बेस्ट डेब्यू फिल्म ऑफ़ अ डायरेक्टर रणदीप हुड्डा को मिला है। ठीक है? स्वतंत्र वीर सावरकर पर इन्होंने जो मूवी बनाई है बेस्ट डेब्यू फिल्म ऑफ अ डायरेक्टर को मिला है। ठीक है? वीर सावरकर तो आप कुछ भी ऐसा करें जो मतलब रूलिंग पार्टी को खुश करेगा तो आपको अवार्ड मिलेगा। ऐसा नहीं है कि ये अभी करंट गवर्नमेंट है। कोई भी गवर्नमेंट आए कल को मान लो कांग्रेस आएगी फिर पहले भी कांग्रेस थी तो जो गवर्नमेंट को खुश करेगा। वो बात अलग है कि हां मतलब गवर्नमेंट टू गवर्नमेंट थोड़ा चेंज होता है। कुछ गवर्नमेंट्स होती हैं जो मतलब बहुत ज्यादा उस चीज को सपोर्ट करती हैं कि अगर हमारे फेवर में बनाओगे। ठीक है? और ये पहले से चला आ रहा है। ठीक है? इंदिरा गांधी के टाइम से है ना? तो आप ये मत सोचिएगा कि मैं किसी पार्टी के अगेंस्ट में बोल रहा हूं ना। मैं न्यूट्रल हूं। ठीक है? मैं न्यूट्रल हूं। ये मुझे बैलेंस करना पड़ जाता राजीव को। नहीं तो जज करने के लिए काफी लोग बैठे हैं। ठीक है? बेस्ट जैसे मैं कोई है आप में से। ठीक है? उसको कुछ मैं भी गरिया हूं। में कुछ उसको उतना दर्द नहीं होगा जितना उसको इस बात से दर्द हो जाएगा कि यह मेरी पार्टी को सपोर्ट नहीं करता है। यह मेरी ट्राइब का नहीं है। है ना? बेस्ट नॉन फीचर फिल्म भंगार। ठीक है? भंगार एंड बेस्ट डॉक्यूमेंट्री रामनमी एंड बेस्ट डेब्यू फिल्म ऑफ़ अ डायरेक्टर नॉन फीचर फिल्म ये फीचर फिल्म था। ये रविराज मुर्मू को मिला है। ठीक है? डिपार्टमेंट ऑफ जो वाटर रिसोर्सेज रिवर डेवलपमेंट एंड गंगा रिजनेशन है अंडर द मिनिस्ट्री ऑफ़ जलशक्ति हैज़ ल्च दी सेवंथ नेशनल वाटर अवार्ड्स। तो बेस्ट स्टेट की अगर बात करेंगे तो ठीक है अवार्ड की कैटेगरी है बेस्ट स्टेट, बेस्ट डिस्ट्रिक्ट, बेस्ट अर्बन लोकल बॉडी, बेस्ट इंप्लीमेंटेड प्रोजेक्ट इन दी वाटर सेक्टर एंड बेस्ट इंडस्ट्री। ठीक है? तो ये कैटेगरीज हैं जिसके तहत अवार्ड्स दिए गए हैं। 70 अवार्ड्स दिए गए हैं। तो हमें हर कोई वो याद करने की जरूरत नहीं है कौन-कौन सा अवार्ड है। ठीक है? इसलिए आप इसको स्किप कर सकते हैं। नेशनल नेशनल [गला साफ़ करने की आवाज़] अवार्ड्स फॉर ई गवर्नेंस नैक 2026 इट रिकग्नाइज़ 17 प्रोजेक्ट्स एंड इनिशिएटिव्स अक्रॉस सेवन अवार्ड कैटेगरीज़ विद 10 गोल्ड अवार्ड्स, से सिक्स सिल्वर अवार्ड्स एंड वन जरी अवार्ड अनाउंस बाय दी गवर्नमेंट ऑफ़ इंडिया। ठीक है? कहां पर हुई थी। तो नेशनल जो कॉन्फ्रेंस ऑन ई गवर्नेंस है जयपुर राजस्थान में इसको कंडक्ट किया गया और गोल्ड विनर्स की कैटेगरी आप यहां पे देख सकते हैं। याद करने की जरूरत नहीं है। बहुत सारे हैं। इंटरनेशनल ओलंपियाड जो 2026 थे इंडिया ने इसमें काफी रिमारकेबल परफॉर्मेंस दिखाई है। ठीक है? तो 56 इंटरनेशनल फिजिक्स ओलंपियाड था, 58थ केमिस्ट्री था। फिर 37 बायोलॉजी था और 67 मैथ्स ओलंपियाार्ड था। ठीक है? इसमें कितने क्या-क्या गोल्ड मेडल जीते हैं? किसने जीते हैं, वह इंपॉर्टेंट नहीं है। ठीक है? और वैसे भी बहुत ज़्यादा तो इंपॉर्टेंट नहीं है सच बताऊं तो। ठीक है? कि फ़िज़िक्स ओलंपियाार्ड में कितने मेडल आए? फ़ाइव गोल्ड मेडल्स आउट ऑफ़ फ़ाइव पार्टिसिपेंट इंडिया रैंक जॉइंट। फ़र्स्ट फोर गोल्ड मेडल्स आउट ऑफ़ फ़ोर पार्टिसिपेंट इंडिया रिकॉर्डे इट्स बेस्ट परफ़ॉरमेंस फ़िनिश जॉइंट फर्स्ट वन गोल्ड एंड थ्री सिल्वर एव्री इंडियन पार्टिसिपेंट वॉन अ मेडल। तो, उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। बस थोड़ा देख लेना। ठीक है? ये इंपॉर्टेंट है लोकमान्य तिलक नेशनल अवार्ड जिसने देश के लिए कुछ बहुत अच्छा किया होता है उसको यह अवार्ड दिया जाता है। तो ये अभी हमारे जो एनएसए हैं ना जी डोवाल जी उनको मिला है। संगीत नाटक अकाडमी रिकॉग्नाइज़्ड हवेली संगीत बाय सेलेक्टिंग अहमदाबाद स्कॉलर आचार्य श्री रणछोड़ रणछोड़ लाल जी गोस्वामी फॉर द उस्ताद बिस्मिल्लाह खान युवा पुरस्कार मिला है। किसको? रणछोड़ द रणछोड़ लाल जी को। ठीक है? रणछोड़ लाल जी गोस्वामी को। यह बहुत इंपॉर्टेंट है। वेरी मचें। तमिलनाडु के जो पोएट पोएट एंड लिरिसिस्ट हैं वरामुतु इनको 60वां नंबर का ज्ञानपीठ अवार्ड दिया गया है। ज्ञानपीठ अवार्ड भारत का हाईएस्ट लिटरेरी अवार्ड है जो कि टोटल कितनी लैंग्वेजज़ में दिया जाता है? जरा बताएंगे। ठीक है? सेकंड हाईएस्ट अह लिटरेरी अवार्ड कौन सा है? तो वो आपको पता होना चाहिए कि वो आपका संगीत नाटक अकाडमी अवार्ड है। और इसमें टोटल कितनी लैंग्वेजज़ होती हैं? तो टोटल 23 लैंग्वेजज़ होती हैं। एक तो आठवीं शेड्यूल में जो 22 लैंग्वेजज़ हैं और इसके अलावा जो इंग्लिश लैंग्वेज है उसमें भी। ठीक है? चलो फिर अगर हम बात करते हैं किसकी? फिर हम अब बात कर लेते हैं स्पोर्ट सेक्शन की। तो सबसे पहले तो सबसे जो इंपॉर्टेंट है फीफा वर्ल्ड कप। फीफा मेंस वर्ल्ड कप जो 2026 में हुआ। तीन देशों में हुआ। यूएस में, कनाडा में, मेक्सिको में। 16 सिटीज थी जिन्होंने होस्ट किया। तीन देश थे। सिटीज 16 थी। कि पहली बार तीन नेशन ने इसको जॉइंटली होस्ट किया है। क्या आपको पता है? अगली बार भी हम अगली बार भी तीन नेशन ही उसको होस्ट करने वाले हैं। कौन-कौन से वो 30 तीन नेशंस थे? जरा बताइए। कनाडा ने डेब्यू किया था एज एन ऑफिशियल वर्ल्ड कप ने अपने होस्ट नेशन ने। इससे पहले उसने नहीं करवाया था। ध्यान रखेंगे जो 2030 वाला होगा वो कहां होगा? पोर्चुगल। मोरक्को जो कि अफ्रीकन कंट्री है और स्पेन जिसने इस बार का फीफा वर्ल्ड कप जीता है। तो इन तीन देशों में होगा। टीम 48 थी इस बार पिछली बार 32 थी। 12 ग्रुप में हर टी 12 ग्रुप्स ऑफ फोर टीम्स ईच। 12 ग्रुप थे। हर टीम में हर ग्रुप में चार टीम। 104 मैच खेले थे गए। टोटल इस बार मैस्कॉट टीम थे। कनाडा से मैपल द मूस था। था मेक्सिको से ज़ायू द जैगवार था और यूएसए क्लच थी बाल डीगल था। ठीक है? और विनर की बात करेंगे स्पेन। स्पेंसमैन हैव वॉन द फीफा वर्ल्ड कप वंस बिफोर 2010। 2010 में पहली बार जीत चुके हैं। तो दूसरी बार ये जीते हैं। तो ध्यान रखिएगा। ठीक है? और रनर अप इसमें अर्जेंटीना रहा। ठीक है? अर्जेंटीना ने 2022 वाला जीता था। पिछला वाला अर्जेंटीना ने ही जीता था। और इस बार रनर अप रहा। केप वर्दी सेकंड स्मालेस्ट कंट्री आफ्टर आइसलैंड इसने तक पार्टिसिपेट किया था। कको जॉर्डन उज़्बेकिस्तान इन्होंने अपने पहली बार डेब्यू किया। ठीक है? फीफा में ब्राजील ने सबसे बार टाइटल जीते हैं पांच बार। 1958, 62, 70, 94, 2002 से इन्होंने कोई टाइटल नहीं जीता है। तो ये जितने भी जैसे हमारी इंडियन सबसे सक्सेसफुल हॉकी टीम पूरे ओलंपिक्स में इंडिया की है। ठीक है? लेकिन ये जितने भी हमारा सक्सेसफुल का तमंगा है ये हमारे जो पुराने प्लेयर्स थे उन्होंने दिया है हमें। ठीक है? 1928 से लेके 1956 तक लगातार छह गोल्ड मेडल जीते थे। तो उसका ये सब कहीं ना कहीं दिया है हमें जो हम आज टॉप पे बैठे हुए हैं। उसी तरीके से ब्राजील के लिए जो ये हुआ करते थे उस टाइम पे अह क्या नाम था उनका? पेले बहुत बहुत तगड़े फुटबॉलर रहे अपने टाइम के पेले। ठीक है? तो उनका जैसे मेजर ध्यानचंद थे ना अपने लिए इंडियन हॉकी में तो वैसे ब्राजील के लिए फुटबॉल में पेले थे। जर्मनी इटली ने चार जीते हैं और अर्जेंटीना ने तीन, 1978, 86 और 2022 में। अवार्ड्स की बात करें गोल्डन बॉल यह मिला है ररी जो प्लेयर हैं स्पेन के। ये किसको दिया जाता है? बेस्ट जो प्लेयर होता है। ऐसा नहीं कि जिसने सबसे ज्यादा गोल स्कोर किए होते हैं, उसको मिलता है। नहीं, उसको मिलता है गोल्डन बूट जो सबसे ज्यादा गोल स्कोर करता है। मोस्ट नंबर ऑफ़ गोल्स। ठीक है? तो मोस्ट नंबर ऑफ़ गोल्स जो हैं किलियन जो एंबापे हैं फ्रांस से उनको रिसीव उनको मिला है यह और गोल्डन जो ग्लव जो गोलकीपर को मिलता है वह यूनाई साइमन को मिला है। कोई बताएगा कि जो यूनाई साइमन है वो किस देश के फुटबॉलर हैं? किस देश के वो डिफेंडर हैं? तो ही इज़ फ्रॉम स्पेन। ठीक है? जो अर्जेंटीना के उन्होंने भी काफ़ी तगड़ी परफ़ मतलब जो डिफेंडर हैं। ठीक? गोलकीपर उन्होंने बहुत अच्छा परफ़ॉर्म किया था। अगर आपने अह देखा हो। है ना? काफी सारे उन्होंने बचाए थे और काफी रिएक्शन भी काफी देते थे वो बेस्ट यंग प्लेयर जो हैं पाऊ क्यूबसी ठीक है चलो नेमार ने अनाउंसमेंट कर दी है कि वो रिटायर उन्होंने पूरी तरीके से रिटायरमेंट ले ली इंटरनेशनल फुटबॉल से ब्राजील से हैं आई ट्राइड आई ट्राइड नाउ इट्स ओवर मतलब ट्राई किया ट्राई किया लेकिन जीत जीता नहीं पाया ब्राजील को कभी वर्ल्ड कप अपने रहते हुए 2002 में पिछला वाला जीता था और ठीक है जब से ये खेल रहे हैं तब से तो ब्राजील नहीं जीता कोई वर्ल्ड कप निमार जूनियर ठीक है पीवी सिंधु ने यहां पर हिस्ट्री क्रिएट कर दी है जापान ओपन जीतने वाली पहली भारतीय बन गई हैं इन्होंने रेनिंग वर्ल्ड चैंपियन अकाने यामागची को हराया है एंड शी बिकम द फर्स्ट एवर इंडियन प्लेयर टू विन अ टेलरी दी जापान ओपन ठीक है कांग्रेचुलेशंस टू पी सिंधु जी एंड अगेन हिस्टोरिक माइलस्टोन अचीवमेंट बाय आर वमेन वुमेन ही सब स्पोर्ट्स में कर रही हैं लौंडे पता नहीं क्या कर रहे हैं सिर्फ माल फूंक रहे हैं क्या माल फूंक रहे मेरा मतलब मतलब है कि पंजाब और तुम्हें पता है कि कितना ड्रग्स वगैरह चल रहा है। है ना? और पंजाब और हरियाणा के जींस मतलब काफी तगड़े हैं एथलीट्स के लिए। अगर हम देखें स्पोर्ट्स वाइज़ तो वैसा वैसी बात नहीं है। हैं जैसे कि कल्स वमेन में जो डिस्कस थ्रो है उसमें भी ब्रोंज़ मेडल मिला। हम आई थिंक नाम मुझे याद नहीं आ रहा है। आई थिंक दोनों लोग ही हरियाणा से थी। और एक लोग थर्ड ब्रोंज़ में आई और एक फोर्थ पे आईं। ठीक है? तो अच्छा काफी परफॉर्म कर रही हैं हमारी लड़कियां वुमस ठीक है खाली छोरी पढ़ाता [हंसी] ये सही था हम बात तो सही है चलो भाई तो इंडियन वुमस क्रिकेट टीम क्रिएटेड हिस्ट्री एट लॉर्ड्स बाय बीटिंग इंग्लैंड बाय 270 रंस इन द फ इन द फर्स्ट एवर वुममेंस टेस्ट एट दी वुमेन वेन्यू। ठीक है? तो लॉर्ड्स में ही इंग्लैंड में ही हुआ था और इंग्लैंड को ही 270 रंस हराई। यस्तिका भाटिया पहली वमेन बनी जिन्होंने टेस्ट सेंचुरी लगाई लॉर्ड स्टेडियम में। शी इज़ यस्तिका भाटिया एंड क्रांति गॉड ने पांच विकेट्स लिए हैं। अगेन यास्तिका क्रांति नाम याद रखेंगे। रिमेंबर द नेम द कॉमनल गेम्स 2026 जो 23 जुलाई से आपके इनोगेट हुए हैं और 2 अगस्त तक चलेंगे। यानी कि कल तक चलेंगे और पहले होने थे ऑस्ट्रेलिया में। ठीक है? ऑस्ट्रेलिया में होने थे और नहीं हो पाए। [गहरी सांस लेने की आवाज़] ऑस्ट्रेलिया में विक्टोरिया में। ग्लासगो स्कॉटलैंड ने बोला कोई नहीं हम करवा देंगे। ठीक है? तो फिर करवाए गए। ठीक है? और लेकिन सारे स्पोर्ट्स नहीं हुए इस बार। ठीक है? नंबर ऑफ स्पोर्ट्स काफी कम ही थे इस बार। 16 स्पोर्ट्स। ठीक है? सिर्फ 16 स्पोर्ट्स जो हैं इस बार किए मतलब इंक्लूड किए गए थे। ठीक है? 16 स्पोर्ट्स और मैस्कॉट जो है पिन्नी है। ग्लास वेगन जो यूनिकॉर्न है फिनी। ओके? अगला वाला कहां होगा? 2030 वाला। अहमदाबाद। अहमदाबाद में होगा। ठीक है? अहमदाबाद। ओके। ठीक है। 2026 अंडर 20 एशियन रेसलिंग चैंपियनशिप। थाईलैंड में होगा। चाइना ने पहला रैंक मिला। दूसरा रैंक इंडिया को मिला। इंडिया ने 20 मेडल जीते। रेसलिंग चैंपियनशिप में। चार गोल्ड, सात सिल्वर और नौ ब्रांच। अंडर 20 एशियन रेसलिंग चैंपियनशिप। ठीक है? आज जो है मैंने एक ड्रिंक पी ली। उसके बाद से ऐसा बहुत ज्यादा हो रहा है। ठीक है? ड्रिंक का नाम काफी अश्लील था। तो मैं बता नहीं सकता हूं। ठीक है? अगर किसी ने पिया होगा तो उसको पता होगा। डैश ऑन द बीच। ठीक है? वो डैश मैं फिल नहीं कर सकता हूं। तेलंगाना विल होस्ट दी एट्थ खेलो इंडिया यूथ गेम्स 2026 इन नवंबर। ठीक है? तेलंगाना जो है इसको क्या करेगा? होस्ट करेगा आठवां जो खेलो इंडिया यूथ गेम्स है उसको नवंबर में। ठीक है? खेलो इंडिया यूनिवर्सिटी गेम्स एंड खेलो इंडिया विंटर गेम्स वर इंट्रोड्यूस्ड इन 2020। खेलो इंडिया पैरा गेम्स फॉललोड इन 2023 से स्टार्ट हुए। यह चीज़ आपको पता होना चाहिए। ट्राइबल गेम्स अभी कहां पे हुए थे? क्यों? ट्राइबल गेम्स फैंटास्टिक। ब्रो कोड मतलब जल्दी बताओ खेलो इंडिया ट्राइबल गेम्स अभी कहां पर हुए थे और खेलो इंडिया यूनिवर्सिटी गेम्स कहां पर हुए थे? तो यूनिवर्सिटी वाले तो राजस्थान में हुए थे और ट्राइबल वाले कहां पर हुए थे? छत्तीसगढ़ में हुए थे। आपको पता होना चाहिए। हम छत्तीसगढ़ के रायपुर, जगदलपुर और सरगुजा में तीन सिटीज में हुए थे। ठीक है? तो छत्तीसगढ़ में हुए थे ट्राइबल गेम्स अभी पहले वाले और यूनिवर्सिटी वाले हुए थे आपके कहां पर? अ राजस्थान में और कौन सी यूनिवर्सिटी ने टॉप किया था? क्यों? कौन सी यूनिवर्सिटी ने इस पे टॉप किया था? व्हिच यूनिवर्सिटी टॉप्ड? तो हम सर स्पेस वाली क्लास की पीडीएफ नहीं मिली अभी तक। अभी तक नहीं पड़ी क्या उसमें? क्यों? अभी तक नहीं पड़ी है क्या? क्या बोलते हैं ऐप में? [गला साफ़ करने की आवाज़] चलो तो वियतनाम विल होस्ट दी पिक बॉल वर्ल्ड कप 2026 फ्रॉम 30th अगस्त टू 6 सितंबर पिक बॉल कंबाइंस एलिमेंट्स ऑफ़ टेनिस बैडमिंटन एंड टेबल टेनिस इन तीनों को यह कंबाइन करता है और वियतनाम ठीक है और अच्छा ये बताओ कि जो हमारे 39 नेशनल गेम्स हैं वो कब होंगे? 2027 में होंगे। 20