26 में कोई नेशनल गेम्स नहीं हुए हैं इस बार। तो 2027 के स्टार्टिंग में होंगे और वो मेघालय में होंगे। तो वियतनाम यह होस्ट करेगा। ध्यान रखना पिकबल वर्ल्ड कप वीएस रातनवेल फ्रॉम तमिलनाडु बिकम्स इंडियास 99थ चेस ग्रैंड मास्टर। 99 चेस ग्रैंड मास्टर बने हैं ये। ठीक है? वीएस रातनवेल। ठीक है? फ्रॉम तमिलनाडु। इंडियन ग्रैंड मास्टर रोहित कृष्णा विंस गोल्ड। राजा ऋत्विक टेक सिल्वर एट मेनरिस इंटरनेशनल चेस चैंपियनशिप जो भी फ्रांस में है। ठीक है? रोहित कृष्णा को गोल्ड मिला और राजा ऋत्विक को सिल्वर। 2026 के ई स्पोर्ट्स वर्ल्ड कप यह कहां पर होगा? पेरिस फ्रांस में। वमल्डन 2026 किसने जीता है? वेरीेंट। जेनिक सिनर ने। बाय डिफिटिंग किसको हराया है? एलेक्जेंडर जेब्रेव को। और वमेन सिंगल जीता है लिंडा नोस्कोवा ने फ्रॉम चर्च रिपब्लिक। किसको हराया है इन्होंने? क्यों? लिंडा नोस्का ने किसको हराया है? न्यू दिल्ली होस्ट कर रहा है 2 कॉमनव्थ टेबल टेनिस चैंपियनशिप को। यह कॉमनव्थ गेम से रिलेट मत कर लेना। कॉमनव्थ की टेबल टेनिस चैंपियनशिप वो कॉमनव्थ गेम्स से इससे कोई लेना देना है नहीं ये ध्यान रखना है। ठीक है? और इन्होंने किसको हराया है? लिंडास्को ने तो अपने ही देश की मुचोवा को हराया है। किसको हराया? मुचोवा को। अपने ही देश की मतलब जज रिपब्लिक की वो भी थी। ठीक है? मुचोवा। ओके। चलो आगे बढ़ते हैं। अगला देखते हैं। ICC वमस T20 वर्ल्ड कप ऑस्ट्रेलिया ने जीता है। सातवीं बार जीता है। प्लेयर ऑफ द सीरीज बेथनी रही है ऑस्ट्रेलिया की। और किसको हराया है? इंग्लैंड को। ठीक है? तो बेथ मुनी इंग्लैंड विल होस्ट ऑस्ट्रेलिया। इंग्लैंड विल होस्ट ऑस्ट्रेलिया इन द फर्स्ट एवर। इंग्लैंड विल होस्ट ऑस्ट्रेलिया इन द फर्स्ट एवर मिक्स्ड डिसेबिलिटी। एशेस ओके एशेस क्रिकेट जो टेस्ट सीरीज होगी 2027 में तो इंग्लैंड ऑस्ट्रेलिया के बीच में जो होती है तो इंग्लैंड में होगी मतलब ये ठीक है ICC ने सौरव गांगुली केविन पीटरसन और अंजुम चोपड़ा को जो ICC का हॉल ऑफ़ फेम है उसमें इंक्लूड किया है। ठीक है? इन तीनों लोगों को और अभी 125 लोग हो चुके हैं ICC के हॉल ऑफ़ फेम में। लियंडर पेस को एशियन टेनिस फेडरेशन जो है उसका प्लेयर अह एंबेसडर अपॉइंट किया गया है जो गवर्निंग बॉडी है एशिया में टेनिस के लिए एशियन टेनिस फेडरेशन लियांडर पेस अनाहत सिंह अगेन इन्होंने हिस्ट्री क्रिएट कर दी है वर्ल्ड स्क्वैश जूनियर चैंपियनशिप जो हुई कनाडा में उसको जीत के किसको हराया इजिप्ट की रुकाया सलीम को पिछले 16 बार से इजिप्ट ही जीत रहा था इसको लेकिन अनाहत सिंह ने बोला ऐसे कैसे रुको तो जरा ठीक है तो इन्होंने वह इजिप्ट का 16 साल का जो गीला था उसको ब्रेक कर दिया। गीला मतलब अरे वह होता है ना 16 साल का सूखा कि 16 साल से कोई मेडल ही नहीं आ रहा था। फिर जीत लिया 16 साल का सूखा। तो ये जीते जा रहे थे तो अब सूख गया इनका। मतलब 16 साल का सू गीला हो गया इनका। ठीक है? सूख गया 16 साल का गीला। स्क्वाश इज़ सेड टू मेक इट्स ओलंपिक डेब्यू। तो ओलंपिक डेब्यू भी करने वाला है। T20 अपना जो 2020 जो अपना है क्रिकेट का फॉर्मेट वो भी इंट्रोड्यूस होगा। तो मतलब है चांस कि भाई अगली बार हमारे काफी अच्छे खासे गोल्ड मेडल आ जाए। ठीक है? खैर आगे बढ़ते हैं। इंडियन शूटर्स ईशा सिंह वॉन गोल्ड मेडल। तो वही है कि भाई जैसे अनाथ सिंह है। ठीक है ना? मुझे ये देख के वो चीज समझ में आती है कि भाई अगर बच्चों को अगर बचपन से ही पैशन उनका फॉलो करवाया जाए तो काफी एक्सेल कर सकते हैं। वो काफी एक्सेल कर सकते हैं। ठीक है? और जैसे कि इन्होंने एक्सेल किया काफी कमरों में। लेकिन ये सारी चीजें जो है अमीर लोगों के लिए थोड़ी सी ज्यादा शोभा देती हैं। अपन जैसे लोअर मिडिल क्लास गरीब लोगों के लिए नहीं होती है। ये रियलिटी है। ठीक है? हमारी पहले जॉब लग जाए। थोड़ा खानेपीने का हो जाए। हम ये देखते हैं। है ना? हम क्वेश्चन कहां से प्रैक्टिस करूं? चलो। तो इंडियन शूटर्स ईशा सिंह ने गोल्ड जीता। मनु भाकर ने ब्रोंज़ मेडल जीता। है इन द वमस 25 मीटर की जो पिस्टल इवेंट थी इन द आईसएफ वर्ल्ड कप 2026 लंडो नॉरिस ने हंगारियन जो ग्रैंड प्रिक्स है वह जीता है टेकिंग दी चिकर्ड फ्लैग अहेड ऑफ़ मैक्स वस्टपन एंड किमी अंटोन लेरी अब आते हैं अपॉइंटमेंट में ठीक है जल्दी-जल्दी अपॉइंटमेंट देखते हैं ठीक है आरबीआई हैज़ जरा देखें सर अभी भी क्लास ले रहे हैं क्या क्यों देखते हैं जरा सर आपका चल रहा है। अभी भी चल ही रही है क्लास। आना पड़ेगा। आप महान हैं। मुझे आपसे मैथ पढ़नी है पूरी आराम से। आना पड़ेगा भाई। 11:00 बजे से लेके 8:00 बजे तक 9 घंटे लगातार। रिमारकेबल। आरबीआई हैज़ अप्रूव्ड रविशंकर एज़ इट्स न्यू एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर। ठीक है? रविशंकर को अपॉइंट किया है एज़ द न्यू एग्जीक्यूटिव डायरेक्टर। ध्यान रखना आरबीआई ने। द गवर्नमेंट गव अ वन ईयर एक्सटेंशन टू फॉरेन सेक्रेटरी विक्रम मिस्त्री सॉरी मिस्त्री बोलो मिस्री तो आपको पता ही है फॉरेन सेक्रेटरी हैं जब आपका ये पहलगाम अटैक हुआ था उसके बाद जो हमारी काउंटर अटैक्स हुए थे ठीक है जो ऑपरेशन सिंदूर चला था तो उस उस टाइम पे यही प्रेस ब्रीफिंग किया करते थे फिर बाद में इन पर अटैक्स भी हुए पर्सनल अटैक्स भी हुए थे आपको पता है ना विक्रम मिश्री इनको फ़ एक ईयर के लिए और एक्सटेंड कर दिया गया अनुराग जैन को नया सीईओ बनाया गया निधि छब्बर को बनाया गया था लेकिन उनको हटा के अब अनुराग जैन को बनाया गया पहले तो बेबी वी आर सुब्रमण्यम थे। फिर निधि छब्बर आई। फिर अभी वाटर निधि छब्बर ज्यादा दिन तक रुकी नहीं। और अनुराग जैन को अभी नया सीईओ बनाया गया। ये चीज़ आप ध्यान रखेंगे। और नीति आयोग के वाइस चेयरमैन कौन हैं? [नाक से की जाने वाली आवाज़] क्यों? नीति आयोग के वाइस चेयरमैन। चेयरमैन तो अपने प्रधानमंत्री होते हैं। तो अशोक कुमार जो लहरी हैं वो हैं। ठीक है? चलिए आरबीआई ने अप्रूव किया है एनएस विश्वनाथन के रीअपॉइंटमेंट एज एक्सेस नॉट दैट मच इंपॉर्टेंट। थोड़ा देख लो बस ज्यादा इंपॉर्टेंट नहीं है। ठीक है? विश्वनाथन आनंद दिस इज़ेंट ओवर एज़ दी टूक ओवर एज़ दी इंटरिम प्रेसिडेंट ऑफ़ द जोफीडिया दैट इज़ इंटरनेशनल चेस फेडरेशन के इंटरिम प्रेसिडेंट के तौर पर ये इन्होंने ऑफिस अस्यूम किया है विश्वनाथन आनंद जी ने। प्रहलाद जोशी नए एजुकेशन मिनिस्टर बने हैं। तो यह तो आपको पता ही होगा। इसके पहले कौन-कौन से इनके पास मंत्रालय थे वो आप यहां पर देख सकते हैं। मिनिस्ट्री ऑफ कंज्यूमर अफेयर रह चुके हैं। एम मिनिस्ट्री ऑफ न्यू एंड रिन्यूएबल एनर्जी रह चुके हैं। और अब इनको एडिशनल चार्ज दिया गया है। ठीक है? मिनिस्ट्री ऑफ़ एजुकेशन का आफ्टर धर्मेंद्र प्रधान रेिग्नेशन। और अभी सेक्रेटरी कौन बनाए गए हैं? नरेश पाल गंगवार जी बनाए गए हैं। ठीक है? हायर एजुकेशन सेक्रेटरी। ठीक है? नरेश पाल गंगवार जी। ओके। ठीक है? हम ठीक है? और टी के अनिल कुमार जो हैं सेक्रेटरी डिपार्टमेंट ऑफ स्कूल एजुकेशन लिटरेसी के बनाए गए हैं। विनीत जोशी यह पहले थे सेक्रेटरी एजुकेशन में तो इनको पंचायती राज दे दिया गया कि बेटा कोई नहीं इधर-उधर थोड़ा कर लो लोगों को लगेगा कि ओो देखो एक्शन लिया है गवर्नमेंट ने अभी। ठीक है? केशव चंद्रा सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ़ माइंस और ऐसा पहले ही गवर्नमेंट्स में भी होता तो ऐसी बात नहीं है। ठीक है? ओके। हम तराजू बैलेंस रहना चाहिए। चंद्रा भूषण कुमार चंद्रभूषण कुमार सेक्रेटरी मिनिस्ट्री ऑफ़ लेबर एंड एंप्लॉयमेंट इनको किया गया अपॉइंटमेंट सुशील कुमार लोहानी सेक्रेटरी डिपार्टमेंट ऑफ़ एनिमल हस्बैंड्री एंड डेरिंग सत्येंद्र सिंह सेक्रेटरी बनाए गए हैं डिपार्टमेंट ऑफ़ अर्बन डेवलपमेंट के और डॉ श्रीनिवास कुमार तुम्माला ये बने हैं सेक्रेटरी किसके हैं? मिनिस्ट्री ऑफ़ अर्थ साइंसेस के हैं। ठीक है? तो ये सबसे ज्यादा इंपॉर्टेंट है नरेश पाल गंगवार वाली और टी के अनिल कुमार वाली और विनीत जोशी जो पहले थे इसमें एजुकेशन मिनिस्ट्री में और अभी पंचायती राज में आ चुके हैं। ठीक है? पीयूष गोयल हैज़ बीन अपॉइंटंटेड ऐज़ द सेक्रेटरी जनरल ऑफ़ द एनएचआरसी। तो जो नेशनल ह्यूमन राइट कमीशन है उसके सेक्रेटरी जनरल बनाए गए हैं पीयूष गोयल। एनएचआरसी यू शुड नो कि 1993 में बना था एज़ अ स्टैट्यूटरी बॉडी। बिकॉज़ ये एक्ट के थ्रू बना था। कोई इसका आपका क्या बोलते हैं? [गहरी सांस लेने की आवाज़] क्या बोलते हैं? मतलब कोई कॉन्स्टिट्यूशन में कोई आर्टिकल नहीं है। जैसे नेशनल कमीशन फॉर एससी है, आर्टिकल 338, एसटी है, 338 ए बैकवर्ड क्लासेस है 338 बी। लेकिन इसका कोई असर नहीं है। 1993 में ये बना था एज़ अ स्टैट्यूटरी बॉडी रिटाय रियर सॉरी [नाक से की जाने वाली आवाज़] [गहरी सांस लेने की आवाज़] एडमिरल जो है रिटायर्ड जो एडमिरल है सी रघुराम इनको अपॉइंट किया गया सीएमडी हिंदुस्तान शिपयार्ड लिमिटेड का। अनुपम मिश्रा अस्यूम्ड चार्ज एज द चेयरमैन एंड मैनेजिंग डायरेक्टर ऑफ़ हिंदुस्तान कॉपर लिमिटेड HCL का इनको इन्होंने अस्यूम किया चार्ज अनुपम मिश्रा ने। ठीक है? एमडी बने हैं हिंदुस्तान कॉपर लिमिटेड के। हरजीत सिंह ग्रेवाल ये चेयरमैन बने हैं नेशनल कमीशन फॉर माइनॉरिटीज़ के लिए। ठीक है? द नेशनल कमीशन फॉर माइनॉरिटीज़ इज़ अ स्टैट्यूटरी बॉडी ऑफ़ द गवर्नमेंट ऑफ़ इंडिया दैट सेफगार्ड्स एंड प्रोटेक्ट्स दी इंटरेस्ट ऑफ़ माइनॉरिटी कम्युनिटीज़। इट वाज़ सेट अप अंडर दी नेशनल कमीशन फॉर माइनॉरिटीज़ एक्ट ऑफ़ 1992 एंड इट इट्स हेड क्वार्टर आर इन न्यू दिल्ली। ठीक है? न्यू दिल्ली में इसका हेड क्वार्टर है। ओके? और यहां पर कुछ अपॉइंटमेंट्स जरा आप पढ़ेंगे जरा खुद से। ठीक है। चलो डिफेंस पे आए अभी। डिफेंस पे आया जाए। ऑलराइट। तो जो इंडियन नेवी है इसने कमीशन किया है इट्स सिक्स्थ प्रोजेक्ट। ठीक है? एक सेकंड रुकिएगा। तो इंडियन नेवी ने कमीशन किया सिक्स्थ प्रोजेक्ट जो 17 ए है या फिर जो 17 अल्फा है इंडीजीनस टेल्स फ्रिगेट महेंद्रगिरी F38 एट विशाखापटनम प्रोजेक्ट 17A की डिटेल्स हैं यहां पे नीलगिरी क्लास फ्रिगेट्स डेवलप करी जा रही है क्योंकि पहली जो थी वो आपकी एनएस नीलगिरी की थी प्रोजेक्ट 17 अल्फा और प्रोजेक्ट 17 ठीक है ए अल्फा सात चिप्स हैं टोटल डेवलप करी जाएंगी चार बाय मेज़गोंग डॉप लिमिटेड ठीक ठीक है। एक सेकंड। चलो आईएस और तीन यहां पर डेवलप करी जाएंगी बाय गार्डन रीच शिप बिल्डर्स एंड इंजीनियर्स लिमिटेड। ठीक है? चार एमडीएल और तीन जीआरएससी डेवलप करेगा। ठीक है? और शिप्स की अगर बात करेंगे तो आईएएस नीलगिरी, हिमगिरी, उदयगिरी, दूनागिरी, तारागिरी, विंध्यागिरी, महेंद्रगिरी ये सारी आपकी आईनेस डेवलप करी जाएंगी। एमडीएल डिलीवर्ड उदयगिरी इन जुलाई 2025 एंड महेंद्रगिरी इन अप्रैल 2026। तो ये चीज़ आपको ध्यान रखना है। ठीक है? क्लियर है? ओके। और दूनागिरी की भी अगर बात करें तो इसको ये भी न्यूज़ में था। जीआरएससी ने डेवलप किया है। कोलकाता में इसको वो किया गया था। है ना? इंक्लूड किया गया था। और फिफ्थ थी ये फिफ्थ नीलगिरी क्लास की स्टेल्थ गाइडेड मिसाइल फ्रिगेट थी जिसको कि मोदी जी ने क्या किया था? इसको एक तरीके से इंडक्ट किया था इन द इंडियन नेवी 21 जून 2026 को आईएएस दूनागिरी आईएएस संशोधक और आईएएस अग्र पता है ना आपको आईएस पिछले महीने हमने पढ़ा था ये न्यूज़ आईएएस दूनागिरी आईएएस संशोधक और आपका आईएएस अग्र ठीक है इन तीनों को इंडक्ट किया गया था श्यामा प्रसाद मुखर्जी पोर्ट कोलकाता में वेस्ट बंगाल में और गार्डन रीच शिप बिल्डर्स एंड इंजीनियर्स लिमिटेड ने इनको डेवलप किया डीआरडीओ कंडक्टेड अ सक्सेसफुल फ्लाइट टेस्ट एट पिनाका लॉन्ग रेंज गाइडेड रॉकेट एट द इंटीग्रेटेड टेस्ट रेंज एट द चांदीपुर। ठीक है? तो द रॉकेट वाज़ टेस्टेड फॉर अ यूजर डिफाइन मिनिमम रेंज ऑफ़ 60 कि.मी. अनलाइक ओल्डर अनगाइडेड पिनाका रॉकेट्स एलआरजीआर इज़ अ गाइडेड वेपन। सो इट कैन स्ट्राइक टारगेट्स मोर एक्यूरेटली ओवर मच लगर रेंजेस। तो डीआरडीओ ने सक्सेसफुली फ्लाइट टेस्ट रेंज किया है। किसका? पिनाका लॉन्ग रेंज गय रॉकेट का आईटीआर चांदीपुर में। इंडियन नेवी कमिशंड मलवान को कमीशन किया। द सेकंड ऑफ द माहे क्लास एंटी सबमरीन वॉरफेयर शैलो वाटरक्राफ्ट। एंटी सबमरीन वॉरफेयर शैलो वाटरक्राफ्ट है आईएएस मलवान कहां पर बिल्ड किया गया? कोचिन शिपयार्ड लिमिटेड में और जो दो क्लासेस हैं ये अरनाला क्लास और माहे क्लास आप देख सकते हैं अरनाला क्लास जीआरएस के द्वारा बिल्ड है। और माहे क्लास की अगर बात करेंगे तो कोचिन शिपयार्ड लिमिटेड द्वारा और यह आपका आईएएस मलवान माहे क्लास से बिलोंग करता है एंटीसमरीन वारफेयर शैलो वाटरक्राफ्ट। द इंडियन नेवी होस्टेड द ऑपरेशन सदर्न रेडनेस 262 ठीक है एट द सदर्न नेवल कमांड इन द कोची ठीक है तो ये चीज आपको ध्यान रखना है सदर्न रेडनेस 262 ये होल्ड किया है ये कोई ट्रे ये कोई क्लासिक वॉर गेम नहीं है ट्रेनिंग सेंट्रिक है ये ठीक है और भी बहुत सारी कंट्रीज ने इसमें पार्टिसिपेट किया है तकरीबन 40 नेशंस ने कहां पे सदर्न नेवल कमांड कोच्ची में इंडियन एयरफोर्स हैज़ कमिश्डशंड इट्स पार्टिसिपेशन इन द रॉयल ऑस्ट्रेलियन एयरफोर्स प्रीमियर मल्टीीनेशनल एयर कॉम्बैट एक्सरसाइज जो पिच ब्लैक है। पिच ब्लैक एक्सरसाइज जो है कहां की कहां पर कंडक्ट करी गई है? डार्विन ऑस्ट्रेलिया में 20 जुलाई से लेके 7 अगस्त के बीच में। और कहां पर? ऑस्ट्रेलिया। सिंपल सी बात है। और इसमें इंडियन एयरफोर्स ने पार्टिसिपेट किया है। ये भी मल्टीीनेशनल एक्सरसाइज है। यानी बहुत सारी कंट्रीज इसमें पार्टिसिपेट करती हैं। रक्षा मंत्री राजनाथ सिंह फ्लैग्ड इन अ समुद्र प्रदक्षिणा। द फर्स्ट एवर ट्राई सर्विसेस ऑल वुमेन सरकम नेविगेशन सेलिंग एक्सपेडिशन। ठीक है? तो फ्लैग किया है समुद्र प्रदक्षिणा को। अब द इंडियन आर्मी सेलिंग वेसल। ठीक है? त्रिवेणी नाइन वमेन ऑफिसर ऑफ दी थ्री सर्विज रिटर्न टू मुंबई आफ्टर सक्सेसफुली कंप्लीटिंग 314 दिन की जर्नी कंप्लीट करके जो आपका त्रिवेणी है। त्रिवेणी वसल इसमें नाइन वुमस ऑफिसर जो हैं लौटी हैं। ठीक है? तो ये आपको ध्यान रखना है। ठीक है? समुद्र प्रदक्षिणा डीआरडीओ ने कंडक्ट किया मेडन फ्लाइट टेस्ट ऑफ़ कुशा लॉन्ग रेंज सरफेस टू एयर मिसाइल फ्रॉम एपीजे अब्दुल कलाम आइलैंड ऑफ़ द कोस्ट ऑफ़ ओसा। ठीक है? ये लॉन्ग रेंज आपसे डायरेक्टली पूछेगा व्हाट इज़ कुशा? तो इट इज़ लॉन्ग रेंज सरफेस टू एयर मिसाइल। तो मेड इन फ्लाइट यानी पहली फ्लाइट ट्रेस की और ये आपका सक्सेसफुल रहा। यूएस ने 30थ एडिशन होस्ट किया [गला साफ़ करने की आवाज़] है रिम ऑफ़ पेसिफिक दैट इज़ रिमक 2026 का इन हवाई। ठीक है? यह वर्ल्ड्स लार्जेस्ट इंटरनेशनल मैरिटाइम एक्सरसाइज है। ठीक है? वर्ल्ड्स लार्जेस्ट है ये। और जो 26 की थीम रही है वो रही है पार्टनर्स इंटीग्रेटेड एंड प्रिपयर्ड। ओके? इंडिया हैज़ डेवलप्ड इट्स फर्स्ट इंडीजीनस एक्सपेंडेबल टर्बोजेट इंजन इन द 350 kg थ्रस्ट क्लास। किसने डेवलप किया है? डीआरडीओ का जो गैस टरबाइन रिसर्च एस्टैब्लिशमेंट है, उसने। ठीक है? एक्सपेंडेबल टर्बोजेट इंजन। इंडियन आर्मी इज़ रेजिंग स्पेशलाइज़ बाज़ बटालियन। किसको मैनेज करने के लिए? जो यूएवी होते हैं, ड्रोंस होते हैं, उनको मैनेज करने के लिए बाज़ बटालियन को यानी कि स्पेशली उनको यूएईस में, यूएवीज़ में दैट इज़ ड्रोंस में ट्रेन किया जाएगा। कॉमनव्थ वॉर ग्रेव्स कमीशन रिकॉग्नाइज़्ड 9909 प्रीवियसली अनकमडेटेड ब्रिटिश इंडियन आर्मी सर्विसमैन फ्रॉम वर्ल्ड वॉर वन। ठीक है? तो फिर से उनको रिकॉग्निशन एक तरीके से मिली है। सीएसआईआर का जो नेशनल एयररोस्पेस लैबोरेटरीज़ है इन बोर कंप्लीटेड द डिज़ाइन फेस ऑफ़ सारस मार्क टू। किसने? सीएसआईआर के जो नेशनल एरोस्पेस लैबोरेटरी है उसने। अब आते हैं साइंस एंड टेक की कुछ न्यूज़ देखते हैं। तो स्काई रूट का जो एरोस्पेस का जो स्काई रूट एरोस्पेस आपको पता है प्राइवेट है। ये हमारी स्पेस एजेंसी है। इंडिया की पहली प्राइवेट स्पेस एजेंसी है। उसने मिशन आगमन के तहत [गला साफ़ करने की आवाज़] सक्सेसफुली विक्रम वन को श्रीहरिकोटा से लॉन्च कर दिया है। ठीक है? मोदी जी फिर मिले भी स्काई रूट के जो दोनों फाउंडर्स हैं उनसे। द माइलस्टोन मिशन प्लेस सिक्स पेलोड्स इंटू अ 450 कि.मी. लो अर्थ ऑर्बिट में। ठीक है? ठीक है? विक्रम वन इज़ इंडियास फर्स्ट प्राइवेटली डेवलप्ड ऑर्बिटल क्लास लॉन्च व्हीकल बिल्ट बाय स्काई रूट एरोस्पेस। ये पता होना चाहिए आपको। डीआरडीओ ने ल्च किया है इंडीजीनस यानी स्वदेशी अंडर वाटर फाइबर ऑप्टिक सेंसिंग सिस्टम। अंडर वाटर फाइबर ऑप्टिक सेंसिंग सिस्टम को यहां पर डीआरडीओ ने पूरा जाल बिछाया है। टू एस्टैब्लिश अ सी बेड सर्विलांस नेटवर्क इन द इंडियन ओसियन। तो इंडियन ओसियन में प्रॉपर तरीके से सर्लांस किया जा सके। इसलिए डीआरडीओ ने इसको यहां पे डेवलप किया है। इसरो कंडक्टेड दी फर्स्ट ग्राउंड टेस्ट ऑफ दी सॉलिड मोटर फॉर दी सब ऑर्बिटल लॉन्च व्हीकल फॉर एक्सपेरिमेंट सॉल्व एट द सतीश धवन स्पेस सेंटर इन श्रीहरिकोटा। ठीक है? तो इसरो ने कंडक्ट किया द फर्स्ट ग्राउंड टेस्ट ऑफ़ द सॉलिड मोटर। ठीक है? इसरो कंडक्टेड अ क्रिटिकल इंटीग्रेटेड मेन पैराशूट एयर ड्रॉप टेस्ट आई मैट 05 फॉर द गगनयान मिशनंस एट द एरियल डिलीवरी रिसर्च एंड डेवलपमेंट एस्टैब्लिशमेंट ड्रॉप ज़ोन इन शिवपुर मध्य प्रदेश। तो शिवपुर मध्य प्रदेश में इसको कंडक्ट किया गया है। ठीक है? एरियल डिलीवरी रिसर्च डेवलपमेंट एस्टैब्लिशमेंट के लिए गन मिशन जो आपको पता है 2028 मोस्ट प्रोबेब्ली जाएगा। ठीक है? और उसके तहत तीन एस्ट्रोनॉट्स को भेजा जाएगा हमारे द्वारा स्पेस में। तो उसी के लिए जब वो वापस आएंगे तो उसी के लिए एयर ड्रॉप टेस्ट को जो है सक्सेसफुली शोपर मध्य प्रदेश में कंडक्ट किया गया। स्पेस एक्स स्पेस एक्स जो ईलॉन मस्क का है लॉन्च्ड बोर द वर्ल्ड्स फर्स्ट कमर्शियली बिल्ड न्यूक्लियर पावर सेटेलाइट न्यूक्लियर पावर सेटेलाइट है। कमर्शियली बिल्ड न्यूक्लियर पावर सैटेलाइट दे वर्ल्ड की अबोर्ट अ फेलकन न रॉकेट ड्यूरिंग दी ट्रांसपोर्टर 17 मिशन। तो फेलकन नाइन रॉकेट से इसको छोड़ा गया है जो आपका रयूजेबल है ना व्हीकल है। इंडियन ओरिजिन नासा एस्ट्रोनॉट अनिल मेनन ये सोयस जो एमएस 29 स्पेसक्राफ्ट है उसके थ्रू जाने वाले इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन में आपको पता है कब कितने आठ महीनों के लिए रिसर्च मिशन पे जाने वाले हैं इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन जो आपको पता होना चाहिए कब डेवलप किया गया था 1998 में ठीक है 2026 का वर्ल्ड आर्टिफिशियल जो इंटेलिजेंस कॉन्फ्रेंस इन शंघाई द फॉर्मल साइनिंग बाय 29 कंट्रीज टू इस्टैब्लिश द वर्ल्ड आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस कोऑपरेशन ऑर्गेनाइजेशन बनाया जाएगा। 29 कंट्रीज ने साइन किया है। मैथ जो है आपका मिनिस्ट्री ऑफ़ इनफेशन टेक्नोलॉजी इन कोलैबोरेशन विद ड्रोन फेडरेशन ऑफ़ इंडिया ल्च सेकंड एडिशन ऑफ़ द नेशनल इनोवेशन चैलेंज। उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। ठीक है? डज़ वाले तो आप खुद से कर ही सकते हैं। ठीक है? इंपॉर्टेंट डे और उनकी थीम यहां पे लिखी हुई है। अब आते हैं बुक्स एंड ऑथर्स पे। तो सबसे पहली बुक है हमारी जो चीफ जस्टिस थे हमारे जस्टिस गवई। [गहरी सांस लेने की आवाज़][अचानक ज़ोर से सांस लेने की आवाज़] तो वाइस प्रेसिडेंट सीपी राधाकृष्णन 49 से जो चीफ जस्टिस हैं उनकी बुक रिलीज़ करी है। द वॉइस ऑफ़ जस्टिस जस्टिस गवाई स्पीक्स। ओके? एक ही बुक है इंपॉर्टेंट। बाकी आते हैं गवर्नमेंट स्कीम्स पे। ठीक है? हमारा आई थिंक यह लास्ट सेक्शन रहेगा गवर्नमेंट स्कीम्स। ओके? हम [नाक से की जाने वाली आवाज़] ऐसी कम्युनिटी भी है मणिपुर में। चलो हम चलो तो द यूनियन कैबिनेट हैज़ अप्रूव्ड द मोबाइल फोन मैन्युफैक्चरिंग स्कीम विद अ बजटरी आउटले ऑफ़ दिस मच 62,500 करोड़। इतने बजट आउटले के साथ मोबाइल फोन मैन्युफैक्चरिंग स्कीम को जो है यूनियन कैबिनेट ने अप्रूव मंजूरी दी है। स्कीम का टेन्योर 5 साल का होगा। 2026 27 से लेके 203031 तक होगा। ठीक है? एम क्या है? इंडियन ब्रांड्स को टू अचीव टेक्नोलॉजिकल सोवनिटी। वह अचीव करें। ठीक है? यूनियन कैबिनेट हैज़ अप्रूव्ड दी सेमीकॉन 2.0 फॉर द डेवलपमेंट ऑफ़ इंडिया सेमीकंडक्टर डिज़ाइन एंड मैन्युफैक्चरिंग इकोसिस्टम विद अ टोटल बजट आउटले ऑफ़ दिस मच। ठीक है? सेमीकॉन 2.0 को मंजूरी दी है। सेमीकंडक्टर को डेवलप करने के लिए, सेमीकंडक्टर इंडस्ट्री को डेवलप करने के लिए। यूनियन कैबिनेट ने अप्रूव करी है भारत औद्योगिक विकास योजना रसायन और भव्य। रसायन स्कीम फॉर इस्टैब्लिंग थ्री डेडिकेटेड केमिकल पार्कक्स इन द कंट्री। ठीक है? तीन डेडिकेटेड केमिकल पार्क डेवलप किए जाएंगे उसके तहत। किसके तहत? भव्य रसायन स्कीम के तहत। ठीक है? द स्कीम वाज़ अनाउंस्ड इन 2026-27 के बजट में अनाउंस किया गया था। बजट आउटलेट लगभग 330 करोड़ का है। और स्कीम जो है 5 साल तक के लिए चलेगी। 2627 से लेके 3031 तक। डिजिटल इंडिया प्रोग्राम कंप्लीटेड 11 इयर्स ऑन 1 जुलाई 2026। ठीक है? 15 2015 को ल्च किया था। मिनिस्ट्री बहती है। ठीक है? यह कुछ और इनिशिएटिव्स आप देख सकते हैं। विकसित भारत जी राम जी 1 जुलाई 2026 से यह एनफोर्स हो चुकी है। लागू हो चुकी है। ठीक है? जब बीबी जी राम जी एक्ट आया था आपका तो ठीक है? विकसित भारत गारंटी फॉर रोजगार एंड आजीविका मिशन उसके तहत 1 जुलाई 2026 से आपका ये ल्च स्टार्ट हो चुका है। जिसमें कि 100 मतलब 25 दिन का गारंटेड एंप्लॉयमेंट मिलेगा। अनस्किल्ड लेबर अनस्किल्ड एंप्लॉयमेंट। ठीक है? पहले नरेगा जो था मैम मनरेगा वो उसके तहत 100 दिन का एंप्लॉयमेंट था। आपको पता होना चाहिए कि ये आपका 2005 में लांच किया गया था नरेगा और 2009 में ये एमजी नरेगा बना और अभी उसकी जगह ये जी राम जी को लेके आया गया है। ठीक है? बाकी ये थोड़ा सा देख लेंगे। ये स्टैटिक का पार्ट है। यहां से भी क्वेश्चन बन जाता है। नेशनल एससी एसटी हब जो स्कीम है उसको 2016 में लांच किया गया था। उसके 10 साल पूरे हुए हैं। और ये मिनिस्ट्री ऑफ एमएसएमई की स्कीम है। ठीक है? अटल वायो अभुदय योजना। ठीक है? इसके बारे में भी थोड़ा सा आपको पता होना चाहिए कि इसकी मिनिस्ट्री कौन सी है? सोशल जस्टिस एंड एंपावरमेंट। अच्छा इसके मिनिस्टर कौन हैं? क्यों? इसके मिनिस्टर कौन है? सोशल जस्टिस एंड एंपावरमेंट के। तो अपने रामदास अठावले जी हैं जो कुछ अजीबोगरीब तरीके से बोलते हैं। आपने सुना होगा ना अभिजीत अभिजीत दीपको के को भी अभी अजीब तरीके से कुछ तो एड्रेस किया। अमेरिका से आया वो ऐसा करके कुछ तो अमेरिका से आया चुपके-चुपके नाम है उसका अभिजीत दीपके खैर तो सेंट्रल सेक्टर स्कीम है ये सीनियर सिटीज़ंस के लिए ओके और इट वाज़ अर्लियर नोन ऐज़ नेशनल एक्शन प्लान फॉर सीनियर सिटीज़ंस एंड वाज़ रिवर्म और रीनेम किया गया था 2021 में। 5 साल पूरे हुए हैं इसको। पीएम मोदी लॉन्च द नेक्स्ट फेस ऑफ़ उड़ान एंड इनोगेटेड द न्यू टर्मिनल बिल्डिंग एट द जोधपुर एयरपोर्ट। ठीक है? तो उड़े देशकाम नागरी। कि मैंने आपको पहले ही बताया था 2016 में लांच किया गया था और इसका नया फज़ जो है वो इनोगेट किया। द कैबिनेट अप्रूव्ड ऑन 25th मार्च 26 फॉर फिसिकल ईयर 2026 टू 27 टू फिसल ईयर 35 टू 36 विद अ टोटल आउटले ऑफ़ 2840 करोड़। ठीक है? अभी आते हैं गवर्नमेंट बिल्स पे। एक तो एफसीआरए बिल काफी न्यूज़ में रहा। ठीक है? फॉरेन कंट्रीब्यूशन रेगुलेशन एक्ट जो कि क्या कर रहा है? अमेंड कर रहा है पुराने एक्ट को। 1976 में 1976 में एक्ट आया था। किसके लिए? द ओरिजिनल लेजिसलेशन एक्टेड टॉनिटर एंड रेगुलेट दी एक्सेप्टेंस एंड यूटिलाइजेशन ऑफ़ फॉरेन कंट्रीब्यूशन ऑफ़ इंडिविजुअल एसोसिएशन कंपनीज़। तो कोई भी फॉरेन इंडिविजुअल एसोसिएशन या कंपनी इंडिया में अगर किसी एनजीओ वगैरह को डोनेशन दे रहा है तो उसको रेगुलेट करने के लिए इस अधिनियम को लाया गया था। 2010 में इसने 1976 के लेजिसलेशन को रिप्लेस किया था। ठीक है? कुछ अमेंडमेंट किए गए और अभी की अमेंडमेंट्स जो हैं प्रपोज किए गए हैं। जैसे कि फॉर एग्जांपल पहले जो इसमें सजा का प्रावधान था वह 5 साल का हुआ करता था। उसको घटा के एक साल कर दिया गया है। और काफी सारे चेंजेस यहां पर किए गए हैं। सक्सेसिव लेजिसलेटिव चेंजेस इंट्रोड्यूस्ड टाइटल कॉम्प्लायंस नॉर्म्स मैंडेटरी आधार रिक्वायरमेंट्स फॉर ऑफिस बियरर्स रेस्ट्रिकशंस ऑन एडमिनिस्ट्रेटिव एक्सपेंसेस एंड द प्रोहिबिशन ऑफ़ ट्रांसफरिंग फॉरेन फंड्स टू अदर एंटटीज़। तो काफी सारे चेंजेस किए गए हैं जो 2000 या अभी 26 का एक्ट आया है। ठीक है? और एक तो वही है सबसे बड़ा चेंज। ठीक है? जो अमेंडमेंट बिल है 2026 का कि और ऐसा अमित शाह का कहना है। ठीक है? कि अगर ये इंप्लीमेंट हो गया ठीक है? तो ये जितने भी राइट्स वगैरह हो रहे हैं मणिपुर वगैरह में ये सब बंद हो जाएंगे क्योंकि इनको फॉरेन फंडिंग मिलती है। ठीक है? तो फॉरेन फंडिंग बंद हो जाएगी इससे। और मेन तो ध्यान रखना इसमें जो किया गया है ना कि वलेशन अगर कोई करेगा पेनल्टी जो पड़ेगी ना वो इंप्रज़मेंट की जो पेनल्टी पड़ेगी वो 5 साल से घटा के एक साल कर दी गई है। उसको घटा दिया गया है इंप्रज़नमेंट के टाइम पीरियड को। देन आपका पब्लिक एग्जामिनेशन प्रिवेंशन ऑफ अनफेयर मींस अमेंडमेंट बिल जो है 2026 का। ठीक है? इट सी्स टू अमेंड दी पब्लिक एग्जामिनेशन प्रिवेंशन ऑफ़ अनफेयर मींस एक्ट ऑफ़ 2024। ठीक है? द एक्ट एम्स टू प्रिवेंट अनफेयर मींस इन पब्लिक एग्जामिनेशंस कंडक्टेड बाय स्पेसिफाइड पब्लिक एग्जामिनेशन अथॉरिटीज़। दीज़ इंक्लूड व्हाट? यूपीएससी, एसएससी, रेलवे रिक्रूटमेंट बोर्ड जो आरआरबी आपका रेलवे के एग्जाम करवाता है। इंस्टट्यूट ऑफ़ बैंकिंग पर्सनल सिलेक्शन, एनटीए, मिनिस्ट्रीज़ ऑफ़ दी सेंट्रल गवर्नमेंट एंड देयर अटैच्ड ऑफिसेस, अदर अथॉरिटीज़ नोटिफाइड बाय द सेंट्रल गवर्नमेंट। तो, इनके द्वारा जो एग्जामिनेशंस कंडक्ट करवाए जाते हैं। ठीक है? उन सब एग्जाम के लिए ये लागू होगा आपका पब्लिक एग्जामिनेशंस प्रिवेंशन ऑफ अनफेयर मींस एक्ट ऑफ 2024। अब इस एक्ट में क्या है? क्या था? 2024 में आया था ना आपको पता ही है। और अब ये जो अमेंडमेंट बिल है इसमें क्या प्रपोज किया गया है? तो प्र आपका ये जो प्रोटेस्ट हुआ है तो प्रोटेस्ट के बाद काफी सारे चेंजेस यहां पर प्रपोज किए गए हैं। जैसे कि अगर यूज़ ऑफ़ अनफेयर मींस किया जाएगा किसी पर्सन के द्वारा तो इंप्र जो इंप्रज़नमेंट होगी। पहले था 3 एंड 5 इयर्स और फाइन 10 लाख तक [गला साफ़ करने की आवाज़] का। अभी क्या कर दिया गया? इंप्रज़नमेंट बिटवीन 5 एंड 10 इयर्स। 5 से 10 साल का इंप्रज़ मिलेगा और फाइन अप टू 50 लाख तक का। अनफेयर मींस बाय अ सर्विस प्रोवाइडर फाइन अप टू ₹1 करोड़। 1 करोड़ तक का फाइन। या फिर यहां पर अगर बात करेंगे इस बिल में तो 5 करोड़ तक का फाइन। यहां पे 1 करोड़ तक का और यहां पर 5 करोड़ तक का। ठीक है? अभी बढ़ा दिया गया है। पर्संस इंचार्ज ऑफ़ सर्विस प्रोवाइडर अगर बात करेंगे तो जो इंचार्ज हैं सर्विस प्रोवाइडर के तो इंप्रज़नमेंट बिटवीन थ्री एंड 10 इयर्स एंड अ फाइन ऑफ़ ₹1 करोड़। अभी मिनिमम इंप्रज़नमेंट 5 साल की और फाइन ₹5 करोड़ का कर दिया गया है। लेकिन वही ना पकड़े जाएंगे तब ना क्लीन चिट मिलती रहेगी तो फिर कैसे चलेगा? ऑर्गेनाइज़्ड क्राइम है अगर तो इंप्रज़नमेंट पहले था 5 से 10 साल के बीच में एंड फाइंड नॉट लेस दैन अ करोड़। अभी क्या है? मिनिमम इंप्रज़मेंट कर दिया गया 7 साल का और मिनिमम जो फाइन लगाया जाएगा वह 10 करोड़ तक का फाइन तो लगाया ही जाएगा। ठीक है? पीएम मोदी अनाउंस्ड अ हाई पावर टास्क फोर्स लेड बाय नंदन निलकानी टू ब्रिंग दी रिफॉर्म्स इन दी एग्जामिनेशन सिस्टम। ओके क्लियर है? तो ये ध्यान रखना है। और ये कितने मेंबर्स हैं इसमें? यह लिखा नहीं है। छह मेंबर्स हैं। नंदन नीलकानी हैज़ बीन इंटरेस्टेड बाय द सेंटर फॉर सेवरल इनिशिएटिव्स। तो आप यहां पे देख सकते हो कौन-कौन से इनिशिएटिव्स को लेके इनको मतलब पहले किया गया है। जो यूआईडीआई है ना उसको ये लीड कर चुके हैं। Infosys के कोफाउंडर हैं ये। ठीक है? तो ये ध्यान रखना है। इनकी जो पूरी कमेटी है उसमें छह मेंबर्स रहने वाले हैं। ठीक है? छह मेंबर्स इनमें रहने वाले हैं। कौन-कौन से मेंबर हैं ये? तो एक तो इसरो के पूर्व चीफ रह चुके हैं हमारे एस सोमनाथ आईआईटी मद्रास के जिनको मजाक उड़ाया था प्रियंका गांधी ने पार्लियामेंट में गौमूत्र वाला थोड़ा बोल के वी कामाकोटी तपन डेका जो आईबी के डायरेक्टर हैं फॉर्मर और एजुकेशन से फॉर्मर एजुकेशन सेक्रेटरी अनिल अनीता कारवाल और अमृता लाल मीना ठीक है मैं लिख देता हूं यहां पर एक तो अपने सोमनाथ जी हैं एस सोमनाथ ठीक है और तपन डेका फॉर्मर डायरेक्टर ऑफ आईबी कामाकोटी वी कामाकोटी डायरेक्टर ऑफ आईआईटी मद्रास अनीता कारवाल ठीक है अनीता कारवाल और अमृत लाल मी ठीक है अमृत लाल मी ठीक है चलो अब आते हैं आखिरी सेक्शन पे एंड दैट इज़ रिपोर्ट्स एंड रैंकिंग्स। तो इकोनॉमिस्ट इंटेलिजेंस जो यूनिट है ईआईयू इसने ग्लोबल लिवबिलिटी इंडेक्स रिलीज़ करी है 2026 की व्हिच इवैलुएट्स 173 सिटीज वर्ल्ड वाइड अक्रॉस 30 इंडिकेटर्स। ठीक है? तो इसमें फर्स्ट नंबर पे जो सिटी रही है दैट इज़ योर कोपेनहगन। और इंडियन सिटीज़ की रैंकिंग की बात करेंगे तो न्यू दिल्ली 120वें नंबर पे, मुंबई 121वें नंबर पे, चेन्नई 123वें नंबर पे और बोर 127वें नंबर पे यहां पे रही है। ठीक है? तो कोई भी इंडियन सिटी टॉप 100 में जगह नहीं बना पाई है। टॉप अह फर्स्ट नंबर पे रही है डेनमार्क की कोपेनहगन। ठीक है? इकोनॉमिस्ट इंटेलिजेंस यूनिट इसको रिलीज़ करता है ग्लोबल लिवबिलिटी इंडेक्स को। इंडियास परफॉर्मेंस एंड स्टेटस इंडिया अचीव्ड इट्स हायर हाईएस्ट एवर पोजीशन रैंकिंग 94 आउट ऑफ़ 169 कंट्रीज़ विद एन ओवरऑल स्कोर ऑफ़ 68.3 थी आउट ऑफ़ 100. ठीक है? तो ये आपको ध्यान रखना है। इंडिया की परफॉर्मेंस इसमें काफी अच्छी रही है। हाईएस्ट एवर पोजीशन रैंकिंग 94 आउट ऑफ 169 कंट्रीज। स्कोर रहा है 68.33। नीति आयोग ने रिलीज़ करी है रिपोर्ट टाइटल स्ट्रेटेजिक रोड मैप फॉर मेकिंग आयेदा ग्लोबल। तो बस ये ध्यान रखना है। रोड मैप प्रपोज़ करता है 500 करोड़ बायोइकोनमिक ग्रोथ फंड फॉर द 2026 से 35 के पीरियड के लिए। कितना फंड ये प्रपोज़ करता है, सजेस्ट करता है, वो ध्यान रखना है। ठीक है? टाइटल क्या था? स्ट्रेटेजिक रोड मैप फॉर मेकिंग आयेदा ग्लोबल। ठीक है? ये एक तो रिपोर्ट रिलीज़ करी। एक स्टडी रिपोर्ट ऑन लो पार्टिसिपेशन इन ग्राम सभा अक्रॉस स्टेट्स एंड यूटीज़। कि ग्राम सभा में कम पार्टिसिपेशन होता है लोगों का। रोड मैप फॉर बिल्डिंग इंडिया एज़ अ लीडिंग बायोइकोनमिक पावर पावर हाउस बाय 2035। नीति आयोग रिलीज़्ड अ रिपोर्ट ऑन इन्वेस्टमेंट फ्रेंडलीनेस इंडेक्स। ठीक है? इन्वेस्टमेंट फ्रेंडलीनेस इंडेक्स में एक नीति आयोग द्वारा रिपोर्ट रिलीज़ करी गई है। अनाउंस्ड इन द यूनियन बजट ऑफ़ द 2526। इसमें परफॉर्मेंस कैटेगरी की अगर बात करेंगे तो टॉप परफॉर्मर, फ्रंट रनर, इमर्जिंग परफॉर्मर और एस्पायरिंग स्टेट की यहां पर कैटेगरीज़ अह रही हैं। जिसमें ओवरऑल परफॉर्मर की अगर बात करें टॉप ओवरऑल परफॉर्मर तो गुजरात, महाराष्ट्र, तमिलनाडु, गोवा और ओसा रहा है। लास्ट स्टेट की रैंकिंग में गुजरात फर्स्ट पे रहा है। देन महाराष्ट्र एंड तमिलनाडु। तो ये ध्यान रखना है आपको। जो लास्ट सिटी कैटेगरी में आपका पहले नंबर पे गुजरात रहा है। देन महाराष्ट्र देन तमिलनाडु। ठीक है? एंड हिली एंड नॉर्थ ईस्टर्न स्टेट में उत्तराखंड फर्स्ट पे रहा है। यूनियन मिनिस्टर ऑफ एजुकेशन रिलीज़ द रिपोर्ट ऑन परफॉर्मेंस ग्रेडिंग इंडेक्स 2.0 फॉर स्टेट्स एंड यूटीज़ एंड परफॉर्मेंस ग्रेडिंग इंडेक्स फॉर डिस्ट्रिक्ट्स फॉर 2526। पीजीआई स्टेट और यूटीज़ में 1000 पॉइंट्स अक्रॉस 70 इंडिकेटर्स यहां पर दिए गए हैं। ये उतना इंपॉर्टेंट नहीं है फ्रेमवर्क। ठीक है? मेन तो ध्यान रखना। मिनिस्ट्री ऑफ़ एजुकेशन ने परफॉर्मेंस रेडिंग इंडेक्स रिलीज़ करी 2.0 यूनियन मिनिस्टर ऑफ़ मिनिस्ट्री ऑफ़ एजुकेशन रिलीज़ अ रिपोर्ट ऑन यूनिफाइड डिस्ट्रिक्ट इनेशन सिस्टम फॉर एजुकेशन प्लस यूडीए प्लस योर यूडाइस प्लस 2025 26 ऑन स्कूल एजुकेशन इन इंडिया। इसमें अगर बात करेंगे ग्रॉस एनरोलमेंट रेशियो तो मिडिल कैटेगरी में और सेकेंडरी कैटेगरी में 2025-26 में 89.6 रहा है मिडिल कैटेगरी में और सेकेंडरी कैटेगरी में 71.7 द यूनियन मिनिस्ट्री ऑफ़ एजुकेशन रिलीज़्ड द रिपोर्ट्स ऑफ द ऑल इंडिया सर्वे ऑन अ हायर एजुकेशन ऐश फॉर द ईयर 2022 टू 23 एंड 232 ग्रॉस एनरोलमेंट रेशियो ग्रॉस एनरोलमेंट रेशियो इज़ कंप्यूटेड एज़ अ रेशियो ऑफ़ स्टूडेंट एनरोल्ड एनरोल ्रोलमेंट टू टोटल पापुलेशन इन द एज ग्रुप ऑफ़ 18 टू 23 इयर्स। कितने बच्चों ने एनरोल किया है और कितनी है पापुलेशन 18 से 23 साल के बीच की 2011 की जनगणना के हिसाब से। तो 29.5 रहा है। ठीक है? 202- 23 में और 2023 में यह बढ़ के 30 हो गया है। फीमेल जो ग्रॉस एनरोलमेंट रेशियो है वो 31.2 से बढ़के सॉरी 31 30.2 से बढ़ के 31.2 हो गया है। तमिलनाडु पहले नंबर पे रैंक किया है फॉर हायर एजुकेशन ग्रॉस एनरोलमेंट रेशियो रिकॉर्डिंग 52.3% इन 2023-24 तमिलनाडु फर्स्ट नंबर पे रहा है। ठीक है? चलो। [गहरी सांस लेने की आवाज़] ओके। ओके द रेशो टू फीमेल ग्रॉस एनरोलमेंट रेशियो टू मेल इज़ कंप्यूटेड एज़ द जेंडर पैरिटी इंडेक्स व्हिच मेज़र्स द रिलेटिव एक्सेस टू एजुकेशन ऑफ़ मेल्स एंड फीमेल्स एंड जेपीआई फॉर 2023-24 वाज़ 1.08 ये रिपोर्ट वाली जो हमारी अभी वीडियो आएगी कल ही आएगी। कल आपकी इसी चैनल पे आएगी सुबह 10:00 बजे। तो वहां पर आप देखेंगे ये पूरा कवर्ड है डिटेल में वहां पे। जीपीआई का मतलब हो गया कि फीमेल टू मेल का रेश्यो देता है यह। तो फीमेल का मेल से रेश्यो अगर 1.08 है दैट वुड मीन कि फीमेल का जो ग्रॉस एनरोलमेंट रेशियो है वो ज़्यादा है एज़ कंपेयर टू मेल। ठीक है? इट्स ऑब्वियस। द मिनिस्ट्री ऑफ़ कोल रिलीज़्ड आरओ। इंडियास फर्स्ट रिपोर्ट ऑन साइंटिफिक माइंड क्लोज़र एंड रिपर्पसिंग प्रैक्टिसेस। तो मिनिस्ट्री ऑफ़ कोल ने रिलीज़ करा आरओ। इंडिया ग्लोबल पासपोर्ट इंडेक्स में 125th नंबर पे रैंक करता है। पहले नंबर पे स्वीडन रहा है। ठीक है? पब्लिशर कौन रहा है? ग्लोबल सिटीजन सॉलशंस। ठीक है? ग्लोबल पासपोर्ट इंडेक्स में अकॉर्डिंग टू टाइम आउट्स 2026 सर्वे द जयपुर रैंक सिक्स्थ अमंग द वर्ल्ड्स हैप्पीएस्ट सिटीज अर्निंग द डिस्टिंशन ऑफ़ बीइंग ओनली इंडियन सिटी इन द टॉप 10। ठीक है? उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। बस थोड़ा सा ध्यान रखना। यूनाइट एक्ट की जो रिपोर्ट आई है उसके तहत एफडीआई जो है भारत में 44% से बढ़ा है टू यूएस डॉलर। 39 बिलियन हो चुका है। 2025 में 39 बिलियन। यूएन रिलीज इट्स फर्स्ट साइंटिफिक असेसमेंट ऑफ आर्टिफिशियल इंटेलिजेंस इन जुलाई 2026 अंडर द टाइटल प्रिलिमिनरी रिपोर्ट ऑफ द इंडिपेंडेंस इंटरनेशनल साइंटिफिक पैनल ऑन एआई पहली साइंटिफिक असेसमेंट एआई की रिपोर्ट निकाली यूएन ने ओके और बिचुरीज़ देख लेते हैं। तो बिचुरीज़ में है कि न्यूजीलैंड के जो एक्टर हैं सैम नील उनकी डेथ हुई है। गिरीश भारद्वाज ब्रिज मैन ऑफ इंडिया उनकी डेथ हो चुकी है। जिनको 2017 में पद्मश्री मिला था। गैरफील्ड सोबर्स वेस्ट इंडीज लेजेंड इन क्रिकेट ग्रेट क्रिकेट्स ग्रेटेस्ट ऑलराउंडर डाइस एट 89 ही बिकेम द फर्स्ट क्रिकेटर टू हिट से हिट सिक्स सिक्सेस इन अ सिंगल ओवर इन फर्स्ट क्लास क्रिकेट इन 1968 आपको पता होना चाहिए कि जो क्रिकेटर ऑफ द ईयर ICC के द्वारा अवार्ड दिया जाता है वो इन्हीं के नाम पे ही है ट्रॉफी सर गैर फील्ड सोबर्स ट्रॉफी तो बहुत इंपॉर्टेंट है ये ठीक है ये गैर फील्ड सोबर्स का ध्यान रखिएगा ठीक है क्योंकि इन्हीं के नाम पे बेस्ट क्रिकेटर की ट्रॉफी दी जाती है तो वेस्ट वेस्ट इंडीज के थे ये ठीक है। फॉर्मर अफगानिस्तान जो क्रिकेटर थे शापूर जादरान इनकी डेथ हो गई है। बहुत ही यंग ऐज में इनकी डेथ हो गई है। कोई तो आई थिंक पनक्रियाज में या लीवर में कहीं तो प्रॉब्लम थी इनको। काफी कम ऐज में इनकी डेथ हो गई है। हम चलो [गला साफ़ करने की आवाज़] तो प्लेबैक सिंगर एस जानकी पास्ड अवे अह इन मैसूर कर्नाटक। साहित्य अकाडमी अवार्ड विनिंग तमिल राइटर पोमानी। ठीक है? सेलिब्रेटेड फॉर हज़ रियलिस्टिक पोर्ट्रेल्स पास्ड अवे एंड तमिल पोएट टू टाइम साहित्य अकादमी अवॉर्ड पुवीरासु इनकी भी डेथ हो गई। सबसे इंपॉर्टेंट गैरफील्ड सोबस है। ये ध्यान रखिएगा। ठीक है? ओके क्लियर है? ऑलराइट। थैंक यू एवरीवन। धन्यवाद। बॉम्ब शॉट कब तक कराओगे? एग्जाम डेट तो आने दो। एग्जाम डेट तो आने दो भाई। तब तो करवाएंगे। अभी ऐसे कैसे करवा दें बताओ खुद ही। अक्टूबर में एक्सपेक्टेड है सीजीएल 26। चलिए इसका जो पीडीएफ है वो आपको मिल जाएगा परमार accडमी के फ्री कंटेंट सेक्शन और परमार एसएससी के telegram चैनल पे बाकी ये बैचेस हैं बाकी अब आपको पता होना चाहिए कि एक और बैच जुड़ चुका है एंड दैट इज़ रिपीटर्स बैच ऑफ प्रशांत सर अभी भी हैं क्या लाइव देखते हैं अभी भी लाइव चल रहा है क्या यस भाई साहब मानना पड़ेगा मानना पड़ेगा जब तक डिलीट नहीं हो जाता तब तक कराते जाइए सर मानना पड़ेगा भाई तो ये जो सर हैं नए आए हैं आपको पता है भैया आपके प्रशांत भैया आई वुड लाइक रिक्वेस्ट ईच एंड एवरीवन ऑफ यू बैच लेने के लिए बोल रहा हूं टेस्ट करना प्री वीडियोस कर रखे हैं ठीक है अगर हेल्पफुल होता है तो वह तो आपको पता चल ही जाएगा जाएगा। ठीक है? बाकी तो उदय सर का फाउंडेशन बैच है ये। उदय सर का भी रिवीज़ बैच है। मतलब मैथ्स को लेके अब चौतरफ़फ़ा अब मतलब कोई कमी रहने वाली नहीं है। ठीक है? रीजनिंग के भी आपको पता है सारे बैचेस हैं। ओके? थैंक यू एवरीवन। थैंक यू। अ कितना फंडिंग हो गया? फंडिंग तो चेक करना पड़ेगा। एक सेकंड देखूं क्या? फंडिंग कितना हुआ है अभी तक? यहां पर लिंक होगा। यह रहा लिंक। यहां पर लिंक में दिखाता है। यह फंडिंग कितना हुआ है। फंड्स आर यूज्ड फॉर असम रिलीफ ओनली और अभी तक 44,000 का कलेक्शन हुआ है यहां पे और 413 लोगों ने डोनेट किया है। ग्रेट और हम कितना डोनेट करेंगे अपनी साइड से वो बताएंगे। ठीक है? बाद में पहले क्लास खत्म होने दो। थैंक यू एवरीवन। थैंक यू। धन्यवाद। ठीक है? और ये मंथली मैगज़ीन भी आती है। आपको पता होना चाहिए करंट अफेयर की। वो आपको करंट अफेयर के कोर्स सेक्शन में दिख जाएगा। ठीक है? करंट अफेयर की मंथली बैंकिंग ओके थैंक यू 