सो हेलो एवरीवन एंड गुड इवनिंग सभी को। उम्मीद करता हूं मेरी वॉइस प्रॉपर आ रही है सविता। एक बार कंफर्म कर देंगे। फिर हम लोग स्टार्ट करते हैं आज का लेक्चर जो कि रहने वाले हैं जनवरी मंथ के करंट अफेयर्स। चलिए गुड इवनिंग सभी को। तो स्टार्ट किया जाए। जी वॉइस अभी आ रही होगी। करंट अफेयर के कितने क्लास हुए हैं भाई? हर मंथ के करंट अफेयर्स होते हैं। चलिए। चलो शुरू करते हैं करंट अफेयर्स जनवरी मंथ के अह स्टार्टिंग विद सम सामयिक समाचार। ठीक है? तो इंडिया हैज़ सेलिब्रेटेड इट्स 77 रिपब्लिक डे 2026। ठीक है? ठीक है? हमने 77 अपना रिपब्लिक डे मनाया एंड आई होप सभी को पता होगा रिपब्लिक डे हम क्यों मनाते हैं गणतंत्र दिवस है ना? और क्या होता है गणतंत्र दिवस में? तो गणतंत्र दिवस हम क्यों मनाते हैं? तो उसके पीछे का आंसर है क्योंकि हमने इसी दिन हमारा कॉन्स्टिट्यूशन को एनफोर्स किया था, लागू किया था। और इसी दिन ये क्यों किया था? क्योंकि हमने अपना पहला इंडिपेंडेंस डे सेलिब्रेट किया था वो 26 जनवरी 1930 को किया था। आफ्टर द लाहौर सेशन ऑफ़ कांग्रेस। अगर आप रिकॉल कर पा रहे हो हिस्ट्री वाली क्लास जो लाहौर सेशन नेहरू जी ने प्रिसाइड किया था। तो वहां पे डिसाइड किया गया था 26 जनवरी 1930 को हम सेलिब्रेट करेंगे अपना पहला इंडिपेंडेंस डे और इसीलिए 26 जनवरी 1950 को फिर कॉन्स्टिट्यूशन को इनफोर्स किया जाता है लागू किया जाता है एंड दैट इज़ व्हाई वी सेलिब्रेट द रिपब्लिक डे ऑन दैट डे अच्छा रिपब्लिक डे में क्या होता है आपको पता होगा फ्लैग की क्या होती है अनफर्लिंग होती है बाय द प्रेसिडेंट ऑफ इंडिया ऑन द कर्तव्य पथ व इंडिपेंडेंस डे पे फ्लैग की होस्टिंग होती है बाय द प्राइम मिनिस्टर इन द रेडफोर्ट ठीक है तो थीम 150 इयर्स ऑफ़ वंदे मातरम थी इस बार की क्योंकि वंदे मातरम जो आनंदमठ नवेल है बंकिमचंद चैटर्जी उससे लिया गया आपका ये सॉन्ग है वंदे मातरम जो इंडिया का नेशनल सॉन्ग है राष्ट्रीय गीत है कब इसको अडॉप किया गया था बाय द कॉन्स्टंट असेंबली जरा कमेंट में बताएंगे चीफ गेस्ट दो लोग थे इस बार एक तोला वंडर लैन जो कि प्रेसिडेंट हैं यूरोपियन कमीशन की एंड एंटोनियो कोस्ता जो कि प्रेसिडेंट हैं यूरोपियन काउंसिल के ठीक है तो ये चीज ध्यान रखिएगा टोटल 30 झांकियां टैबू जो थे 17 स्टेट और यूटीज ठीक है? एंड 13 ऑफ़ मिनिस्ट्रीज डिपार्टमेंट एंड सर्विज की। तो 17 स्टेट्स एंड यूटीज़ टोटल मिलाके और 13 मिनिस्ट्रीज़ डिपार्टमेंट्स एंड सर्विज मिलाके जो रोल डाउन किए कर्तव्य पद पे यानी कि झांकी का प्रदर्शन हुआ। अडॉप्ट की अगर बात करेंगे तो अगेन कॉन्स्टिटुएंट असेंबली की मैं बात कर रहा हूं। ठीक है? कि कब अडॉप्ट किया गया था? तो 24 जनवरी 1950 को किया गया था। है ना? नेशनल एंथम को, नेशनल सॉन्ग को 24 जनवरी 1950 को। नेशनल फ्लैग को कब किया गया था? 22 जुलाई 1947 को किया गया था। और कॉमनव्थ की मेंबरशिप को कब राइटिफाई किया गया था? मई 1949 में। बेस्ट मार्चिंग कंटिंजेंट्स एंड बेस्ट स्टैबुलर रिपब्लिक डे परेड की बात करेंगे। अमंग द थ्री सर्विसेस इंडियन नेवी हैज़ बीन एडजर्स द बेस्ट मार्चिंग कंटिंजेंट। यानी कि नेवी, आर्मी और एयरफोर्स में जो हमारी तीनों डिफेंस फोर्सेस होती हैं, उसमें इंडियन नेवी को सबसे बेस्ट मार्चिंग कंटिंजेंट का यहां पे अवार्ड दिया गया है। इन द स्टेट्स एंड यूटीज़ कैटेगरी महाराष्ट्र सिक्योर द फर्स्ट प्लेस फॉर इट्स टैब गणेश अह। ठीक है? गणेश उत्सव अ सिंबल ऑफ आत्मनिर्भरता अमंग सेंट्रल मिनिस्ट्रीज एंड डिपार्टमेंट्स द मिनिस्ट्री ऑफ़ कल्चर वर्न फॉर इट्स टैबू वंदे मातरम द सोल क्राई ऑफ़ अ नेशन और आपको पता है इस बार कलिंजर का जो फोर्ट है उसको भी रिप्रेजेंट किया गया उसको भी मौका मिला है ना जो यूपी की झांकी थी उसमें उसको दिखाया गया बिकॉज़ यूपी के वो बांदा डिस्ट्रिक्ट में पड़ता है हम और एक चीज़ और इंपॉर्टेंट है कोई बताएगा मुझे सीआरपीएफ का पहली बार ऐसा हुआ कि सीआरपीएफ का पूरा जो कंटिंजेंट है मेल कंटिंजेंट उसको किसी फीमेल ने लीड किया। वो कौन है? वो कौन है? अभी रिसेंटली मतलब 26 साल के असिस्टेंट कमांडेंट हैं फ्रॉम जम्मू एंड कश्मीर। क्या इतने फट रॉंग राजरी से हैं। तो क्या नाम है उनका? जरा बताइए। जिन्होंने पूरा एक मेल कंटिंजेंट को लीड किया है। पहली बार ऐसा हुआ है कि पूरे मेल कंटिंजेंट को एक फीमेल ने लीड किया है। सीआरपीएफ की अगर बात करेंगे जो हमारे इंडिया का सबसे बड़ा सीएपीएफ है। एंड वन ऑफ द ओल्डेस्ट सीएपीएफ से। वैसे तो ओल्डेस्ट असम राइफल्स है। उसके बाद सीआरपीएफ आता है। लेकिन लार्जेस्ट में वही है। ठीक है? और आंसर क्या होगा? सिमरन बाला। ठीक है सिमरन भाला ओके चलो इंडिया सेलिब्रेटेड भारत पर्व ऑन दिस ओके एंड द बेनिफिशरीज़ ऑफ़ द पीएम विश्वकर्मा स्कीम एंड द सेल्फ रिलायंट इंडिया एसआरआई फंड बेनिफिशरीज़ एंड आर्टिशंस अंडर द खादी विकास योजना वर इनवाइटेड टू एस स्पेशल गेट्स ऐज़ विटनेस ऑफ़ द रिपब्लिक डे परेड 2026 द 86 ऑल इंडिया प्रिसाइडिंग ऑफिसर्स कॉन्फ्रेंस वाज़ हेल्ड इन लखनऊ द कैपिटल ऑफ़ उत्तर प्रदेश इवेंट इनोगेशन किया किसने आनंद संदीप बेन पटेल जी ने नाउ ये क्या है प्रिसाइडिंग ऑफिसर तो वी नो कि जैसे जो अध्यक्ष होता है पीठासीन अधिकारी होता है हर सदन का जैसे लोकसभा में ओम बिरला है ठीक है आप देखते हैं ओम बिरला ओम बिरला ओके रुक जाओ ओम बिरला कांग्रेस बीजेपी देयर आर टू फसेस ऑफ़ ओम बिरला ठीक है दिस वन फॉर द कांग्रेस एंड यू नो दिस वन फॉर बीजेपी। ठीक है? तो ये प्रिसाइडिंग ऑफिसर कहलाते हैं। ओम बिरला जैसे लोकसभा में राज्यसभा में कौन है? राज्यसभा में जो वाइस प्रेसिडेंट होता है। ठीक है? ही इज़ द एक्स ऑफिशियल चेयर पर्सन ऑफ द राज्यसभा। आर्टिकल नंबर 64 आर्टिकल नंबर 89 जो कि बोलते हैं क्योंकि वो एक्स ऑफिशियल चेयर पर्सन है राज्यसभा का। जो भी वाइस प्रेसिडेंट बनेगा देश का उपराष्ट्रपति वो अपने आप राज्यसभा का पदेन सभापति बन जाएगा। कौन है भाई? सीपी राधाकृष्णन है। ओके। सो 86 कॉन्फ्रेंस कहां हुई? लखनऊ में। आनंदीबेन पटेल है। कौन है ये? गवर्नर हैं यूपी की। यूपी में आज तक सिर्फ दो ही फीमेल गवर्नर हुई हैं। एक तो जो पूरे देश की कभी पहली गवर्नर बनी हो। कौन? सरोजिनी नायडू। वो यूपी की बनी थी और उसके बाद आनंदीबेन पटेल। आज तक दो ही चीफ मिनिस्टर भी हुई है फीमेल चीफ मिनिस्टर यूपी की। एक तो पहली जो सब पूरे कंट्री में अगर बात करें सुचेता कृपलानी ये यूपी की फोर्थ सीएम थी चीफ मिनिस्टर थी एंड मायावती जो यूपी की सबसे ज्यादा बार कोई अगर बना है सीएम तो वो मायावती है वो चार बार लंबे समय तक पूछेगा तो योगी आदित्यनाथ हैं। नंबर ऑफ़ टाइम्स पूछेगा तो मायावती हैं। खैर इस क्वेश्चन का आंसर बताइए जल्दी से। प्रेसिडेंट ऑफ इंडिया द्रोपदी मुर्मू ल्च द स्किल हैशटग स्किल द नेशन चैलेंज अंडर दी सोर। सोर्स स्टैंड्स फॉर स्किलिंग फॉर एआई रेडीनेस इनिशिएटिव और एक चीज़ अह करंट अफेयर कोर्स को लेके कुछ आपको बताना था। ठीक है? एंड दैट इज़ यस। इसकी पीडीएफ कहां पे मिलेगी? पीडीएफ तो आपको इसका Telegram पे नहीं तो ऐप पे डलवा देंगे। बाकी इसका कोर्स आपको मिल जाएगा। ठीक है? ऑलराइट। एक सेकंड मैं देख लेता हूं। कुछ तो आया था मेरे पास। रुको रुको रुको रुको रुको रुको। हम तो करंट अफेयर कोर्स जो है जैन से जून का। आई थिंक आपको एप्लीकेशन पे दिख जाएगा। ठीक है? तो वहां से जो करंट अफेयर्स की इस लेक्चर की पीडीएफ की बात नहीं कर रहा हूं। ओवरऑल जो मैगज़ीन होती है उसकी बात कर रहा हूं मैं। ठीक है? तो आपको परमार accडमी ऐप पे देखने मिल जाएगी। सो लॉन्च दी स्किल द नेशन चैलेंज अंडर दी सोर स्किलिंग फॉर एआई रेडीनेस इनिशिएटिव ऑफ दी मिनिस्ट्री ऑफ़ स्किल डेवलपमेंट एंड एंटरप्रेन्योरशिप। तो ये पर्टिकुलर मिनिस्ट्री ने ल्च किया है। मतलब ल्च तो प्रेसिडेंट जी ने किया है। लेकिन किसके तहत यह पर्टिकुलर इनिशिएटिव सोर व्हिच इज़ स्किलिंग फॉर एआई रेडीनेस मिनिस्ट्री ऑफ़ स्किल डेवलपमेंट एंड एंटरप्रेन्योरशिप। शी आल्सो इनोगेटेड द इग्नोर रीजनल सेंटर फॉर स्किल सेंटर एट रैन रैंगपुर ओसा ऑन दिस ओकेजन। ठीक है? वैसे हमारी द्रोपदी मुर्मू जी भी वहीं से आती हैं। है ना? अगर आपको याद हो तो हमने कुछ संथाल रिबिलियन करके पढ़ा था 1855 में। उसमें जो दो ब्रजर्स होते हैं जिसको लीड करते हैं उनका भी नाम सिद्धू मुर्मू और कनू मुर्मू होता है। है ना? चलिए और सोर इनिशिएटिव के बारे में यहां लिखा हुआ है जुलाई 2025 में इसको लांच किया गया था एंड इट टारगेट स्कूल्स स्टूडेंट्स फ्रॉम क्लास सिक्स टू 11 एंड एजुकेटर्स टू इनेबल अ फ्यूचर रेडी इंडिया इन दिस इंक्रीजिंगली डिजिटल वर्ल्ड ठीक है तो ये बच्चों को टारगेट कर रहा है जो छ से 12 साल के छ से 14 साल नहीं है ना हम जनरली पढ़ते हैं आर्टिकल नंबर 21 ए या फिर आर्टिकल नंबर 51 ए सबक्लॉज़ के तो वहां पे छ से 14 साल तक के बच्चों की बात होती है। है ना? लेकिन यहां पे 6 से 12 हैं। श्री अश्विनी वैष्णव अनाउंस दैट दी फर्स्ट एवर वंदे भारत स्लीपर ट्रेन विल ऑपरेट बिटवीन द गुवाहाटी असम एंड हावड़ा इन वेस्ट बंगाल। तो गुवाहाटी से हावड़ा वेस्ट बंगाल तक चलेगी आपकी पहली स्लीपर ट्रेन। कवच इज़ एन इंडीजीनसली डेवलप्ड ऑटोमेटिक ट्रेन प्रोटेक्शन सिस्टम है। कवच के बारे में ध्यान रखना। यह कोई अभी ल्च नहीं हुआ। बहुत पहले ल्च हुआ था। लेकिन ठीक है। कवच 4.0 वाज़ अप्रूव्ड बाय द रिसर्च डिज़ एंड स्टैंडर्ड ऑर्गेनाइजेशंस आर डीएसओ इन जुलाई 2024। ऑलराइट नाउ द मिनिस्ट्री ऑफ स्टैटिस्टिक्स एंड प्रोग्राम इंप्लीमेंटेशन दैट इज मॉस्ी ल्च्ड अ न्यू लोगो एंड अ मैस्केट ठीक है मॉस्ी आपको पता होना चाहिए ये इसके अंडर में ही आता है आपका क्या एनएसओ और एनएसओ क्या रिलीज़ करता है जल्दी से बताइए मॉस्ी ही जो होता है आपका या फिर एनएसओ ही आपका जीडीपी रिलीज़ करता है ध्यान रखिएगा जो आपका कंज्यूमर प्राइस इंडेक्स होता है सीपीआई कंबाइंड जिसमें सीपीआई अर्बन प्लस सीपीआई रूरल रहता है सीपीआई कंबाइंड वो आपका मॉस्फी रिलीज़ करता है दैट इज़ एनएसओ जो मॉस्फी के अंडर में ही आता है और जीडीपी ये भी और इनके नए बेस ईयर क्या है? जरा कमेंट में बताइए आप। तो यहां पे इसका नया लोगो है डेटा फॉर डेवलपमेंट। डेटा फॉर डेवलपमेंट देख सकते हैं यहां पे। ठीक है? पूरे मैथ्स का यूज़ किया गया। सिग्मा वगैरह का है ना इंटीग्रेशन सबका। तो जीडीपी की बात करेंगे 2022-23 और सीपीआई की बात करेंगे 2024 नए बेस ईयर डिसाइड हुए हैं। और बात करेंगे अगर डब्ल्यूपीआई की तो इसको कौन रिलीज़ करता है? है। इसको रिलीज़ करता है ऑफिस ऑफ इकोनमिक एडवाइज़र जो कि अह मिनिस्ट्री ऑफ़ कॉमर्स एंड इंडस्ट्री के अंतर्गत आता है। और इसका भी बेस ईयर 2022-23 हो चुका है। इसमें हाईएस्ट वेटेज किसका रहता है? मैन्युफैक्चरर्ड गुड्स का। इसमें किसका रहता है? जरा बताइए। सीपीआई में और सीपीआई में सर्विज होती हैं। डब्ल्यूपीआई में सर्विज नहीं होती हैं। यह भी आपको पता होना चाहिए। पीएम मोदी इनोगेटेड द ग्रैंड इंटरनेशनल एक्सपोज़शन द लाइट एंड द लोटस रिलक्स ऑफ़ द अवेकन वन एफ द राय पिथौड़ा कल्चरल कॉम्प्लेक्स इन द न्यू दिल्ली ऑर्गेनाइज़्ड बाय मिनिस्ट्री ऑफ़ कल्चर। ठीक है? तो बस थोड़ा ध्यान रखना कहां पे है ये? कहां पे वो किया इन्होंने इनोगेट किया न्यू दिल्ली में। ठीक है? थोड़ा कॉम्प्लेक्स में ज्यादा इंपॉर्टेंट नहीं है। बस थोड़ा बहुत ध्यान रखिएगा। है ना? यूनिक आइडेंटिफिकेशन अथॉरिटी ऑफ़ इंडिया दैट इज़ यूआईडीएआई ल्च दी आधार। मैस्कट आधार का मैस्कॉट ल्च किया। देख रहे हो? सेक्शन नाइन ऑफ द आधार एक्सप्ल आधार एक्ट एक्सप्लसिटली स्टेट्स इट डजंट कनंफर सिटीजनशिप। राइट? यानी कि आधार सिटीजनशिप के राइट्स नहीं देता है। और कमेंट में जल्दी से बताइए कौन से केस को आधार केस के नाम से जानते हैं? व्हिच केस इज़ नोन एज आधार केस। एंड दिस इज़ योर राइट टू प्राइवेसी केस। व्हिच इज़ व्हाट? राइट टू प्राइवेसी केस आर्टिकल में है। क्यों? दिस इज़ केएस पुट्टास्वामी केस। ठीक है? जिनकी अभी डेथ भी हुई थी रिसेंटली के एस पुट्टास्वामी केस और राइट टू प्राइवेसी आपका कहां देखने मिलेगा अपने आर्टिकल नंबर 21 अनुच्छेद नंबर 21 में देखने को मिलेगा ठीक है क्लियर है और इनका नाम क्या है भाई साहब का उदय कितना आसान है याद करना नहीं यहां से आई हटाओ मैस्कॉट का नाम आ गया सोमनाथ स्वाभिमान पर्व वाज़ ऑर्गेनाइज़्ड फ्रॉम 8th ऑफ़ जनवरी टू 11th ऑफ़ जनवरी एज़ अ नेशनल कमरेशन मार्किंग द 1000 इयर्स सिंस दी फर्स्ट रिकॉर्डेड अटैक ऑन द सोमनाथ टेंपल इन जनवरी 2026 तो 2026 में 16th अटैक किया गया था बाय हुम हुम कौन था ये था महमूद ऑफ़ गजनवी और यह जो महमूद ऑफ़ गजनवी था जो कि गजनवाइड एंपायर से आया था जिसने कि 17 टाइम्स इंडिया में अटैक किया था उसका 16थ अटैक यहां पे था सोमनाथ मंदिर जो कि गुजरात में पड़ता है और वहां पर दबा के इसने लूट मारी थी। ठीक है? तो उसी अह का सोमनाथ मंदिर का स्वाभिमान पर्व को यहां पे वो किया गया। एज अ ऐज़ अ नेशनल कमरेशन मार्किंग 1000 इयर्स। 1000 साल हो गए हैं उसके अटैक को महमूद अब गजनवी के अटैक को। इसके टाइम पे एक हिस्टोरियन हुआ। उसने एक किताब लिखी थी। हिस्टोरियन उस किताब का नाम जरा बताइए। उस किताब का नाम एस से शुरू होता है। और उस हिस्टोरियन का नाम एफ से शुरू होता है। बताओ। तो इसमें गर्भ ग्रह हैं जिसको सटम सटोरम यानी कि पवित्र में से भी सबसे ज्यादा पवित्र है। इसको क्या बोलते हैं? जरा बताओ। व्हाट इज दिस वन? व्हाट इज दिस टू? जल्दी से बताओ। ठीक है? एंड व्हाट इज दिस थ्री? तो ये सभा मंडप, असेंबली हॉल है। नृत्य मंडप। तो ये सभा मंडप और नृत्य मंडप है। ये मंडप है। ये पिलर्ड हॉल है। ये आपका गर्भगृह जहां भगवान की मूर्ति रखी होगी। यह आपका शिखर है। क्या है? यह शिखर है। ये शिखर। ठीक है? कलश क्या है? यह जो ऊपर रखा हुआ है यह अमलक होता है ये जो है ना यह अमलक है अमलक के ऊपर जो रखा हुआ है वो कलश है और ध्वज ध्वजनंद तो देख ही सकते हैं फ्लैग पोल ठीक है देन अगर बात करेंगे तो नाम है इसका शाहनामा पाद शाहनामा मत कर देना पाद शाहनामा है जो कि शाहजहां की वो बायोग्राफी है जिसको किसने लिखा था बताइए जरा फिरदौसी है ये ठीक है उसको लिखा था आमिद अब्दुल हामिद लाहौरी ने अब्दुल हामिद लाहौरी ने अब्दुल अहमद लाहौरी ने ताजमहल और रेडफोर्ट को डिजाइन किया था। उस्ताद अहमद लाहौरी ने पाशाहनामा लिखी थी। यह शाहनामा है। किस लैंग्वेज में है? जरा बताइए। अरेबिक लैंग्वेज में है। ध्यान रखिएगा यह। ठीक है? वह पर्शियन लैंग्वेज में है पादशाहनामा। अगला सवाल है पार्लियामेंट ऑफ़ इंडिया होस्टेड द 28थ कॉन्फ्रेंस ऑफ़ स्पीकर्स एंड प्रिसाइडिंग ऑफिसर्स ऑफ़ द कॉमनव्थ एट द न्यू दिल्ली। द कॉन्फ्रेंस वाज़ इनोगेटेड बाय द पीएम मोदी। बस ठीक है। कहां पे हुई? न्यू दिल्ली में। खत्म। जैसा न्यू दिल्ली में तो उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। इसके बारे में जरूर पूछ सकता है सोमनाथ टेंपल बिकॉज़ साल हुए हैं तो यस पूछ सकता है और इस तरीके से हिस्ट्री से लिंक करके उसको पूछ सकता है। बाकी तो और ज्यादा कुछ यहां पे नहीं है ऐसा। ठीक है? और आगे है पंडुरू खादी रिसीव्ड जीआई टैग। तो जीआई टैग मिला है। अभी रिसेंटली जो जितने भी एसएससी के एग्जाम्स हुए हैं उसमें जीआई टैग पे ठीक-ठाक फोकस किया है उसने। ठीक है? तो जीआई टैग पे हमें थोड़ा सा ज्यादा गौर करके देखना होगा क्योंकि अभी जैसे दिल्ली पुलिस का एग्जाम हुआ था। अभी तो एमटीएस वाला आज शुरू हुआ है। करमar क्लिप्स वाले चैनल पे देखेंगे कैसे-क्या क्वेश्चंस आए आज रात 9:00 बजे। लेकिन लेकिन लेकिन लेकिन ठीक है? जो अभी दिल्ली पुलिस का एग्जाम कंडक्ट हुआ था उसमें काफी सारे जीआई टैग से क्वेश्चंस आए हैं। तो पहला जीआई टैग कब मिला? किसको मिला था इंडिया में? क्यों? दार्जिलिंग टी को। कब मिला था? कौन से ईयर में? तो पंडुरू खादी है ये। कहां से है? श्री कल श्रीकाकुलम जो डिस्ट्रिक्ट है आंध्रा में। वहां से है ये। पोंडू का नाम का गांव है। वहीं का है ये खादी। पंडूरू खादी कहां का है? आंध्र प्रदेश का। ऑलराइट डन ओके जरा बताइए जल्दी बताते रहो ये तुम बेटा क्वेश्चंस आखिरी में आंसर मिलेंगे तुमको इनके ठीक है सर जी इकोनमी कहां प्लेलिस्ट बनाओ तो भाई देखो बैच में होती हैं बाकी आप एफआरबी भी कर सकते हो एफआरबी भी कर सकते हो 2004 बिल्कुल सही 2004 में मिला था बिल्कुल चलो द कंट्रोलर जनरल ऑफ कम्युनिकेशन अकाउंट्स ऑफ ऑफिस डेवलप्ड संपन्न पेंशन आगे से हिंदी में भी पूरा रहेगा कंटेंट बस इस बार और वो कर लो थोड़ा सा है ना कोपरेट कर लो। सो द कंट्रोलर जनरल ऑफ कम्युनिकेशन अकाउंट्स ऑफिस डेवलप्ड संपन्न पेंशन मैनेजमेंट सिस्टम इज़ नाउ इंटीग्रेटेड वि द उमंग उमंग प्लेटफार्म फॉर द यूनिफाइड मोबाइल एप्लीकेशन फॉर न्यू एज गवर्नेंस। उमंग इज़ अ सिंगल यूनिफाइड प्लेटफार्म टू एक्सेस गवर्नमेंट सर्विसेस को एक्सेस करने के लिए। उमंग एक सिंगल यूनिफाइड प्लेटफार्म है। ध्यान रखिएगा। ठीक है? तो कंट्रोलर जनरल जो जो अकाउंटेंट्स हैं ऑफिस इसने डेवलप किया है संपन्न को और इसको मर्ज किया है इंटीग्रेट किया है उमंग के साथ। तो संपन्न को डेवलप किसने किया है? कंट्रोलर जनरल ऑफ कम्युनिकेशन अकाउंट्स ने। ठीक है? और इसको इंटीग्रेट किसके साथ किया गया? उमंग के साथ। ठीक है? चलो। इंडियन रेल्वेज हैज़ इंट्रोड्यूस्ड अ ह्यूमन रॉबिट नेम एएससी अर्जुन एट विशाखापटनम रेलवे स्टेशन। एज़ सिंपल एज़ दैट स्ट्रेट फॉरवर्ड है एएससी अर्जुन। किसने इंडियन रेलवेेज ने डेवलप किया? कहां डिप्लॉय हुआ है? विशाखापटनम रेलवे स्टेशन में। खत्म बात एएससी अर्जेंट विशाखापटनम रेलवे स्टेशन और रेलवे स्टेशन में डिप्लॉय हुआ है। तो उससे आपको रेलवे भी याद हो जाएगा कि इंडियन रेलवे ने डेवलप किया है। देख रहे हो? सब बढ़िया आराम से खड़े हैं। इनोगेट कर रहे हैं। श्री प्रसाद यश सोनाइयक मिनिस्टर ऑफ़ स्टेट फॉर पावर एंड रिन्यू एंड रिन्यूएबल एनर्जी। मिनिस्टर ऑफ़ स्टेट का मतलब आई होप आपको पता होगा कि जो हमारे काउंसिल ऑफ़िनिस्टर्स होते हैं उसमें सबसे कोर में एकदम जो होते हैं एकदम इंपॉर्टेंट पोर्टफोलियो होल्ड करते हैं। उनको कैबिनेट मिनिस्टर बोलते हैं। देन आते हैं मिनिस्टर ऑफ़ स्टेट इंडिपेंडेंट चार्ज। फिर आते हैं मिनिस्टर्स ऑफ स्टेट जो कि काइंड ऑफ किसी मिनिस्ट्री के साथ अटैच्ड हैं। उनका कोई इंडिपेंडेंट इंडिपेंडेंट चार्ज नहीं मिल रखा है उनको। और फिर आते हैं आपके जो डेपटी मिनिस्टर्स होते हैं। ठीक है? तो यहां पे अगर सही आंसर की बात करेंगे तो सही आंसर क्या होगा? क्वेश्चन थोड़ी ना कर रहा है जो आंसर होगा। पीएम ये मैं अपने लिए बोल रहा हूं। ठीक है? पीएम जर्मन द जुआ ये मतलब स्कीम है पीएम कुसुम फ्लैकशिप। ठीक है? तो स्कीम स्कीम यहां पे लिखी हुई है लेफ्ट साइड में। ठीक है? और लॉन्च ईयर वगैरह क्योंकि ऐसे ही क्वेश्चंस आते हैं। ऐसे ही क्वेश्चंस आते हैं। कुछ तो न्यूज़ में होती है स्कीम तभी वह क्वेश्चन आता है। ऐसे रैंडम नहीं आ जाता है। ठीक है? तो इस चीज का आपने ध्यान रखना है। तो जो पीएम आपका जनमन है। ठीक है? प्रधानमंत्री जनजाति आदिवासी न्याय महाभिवन योजना। ठीक है? तो सोशियोइकोनॉमिक जो डेवलपमेंट ऑफ 75 जो पर्टिकुलरली वनरेबल ट्राइबल ग्रुप्स हैं। ठीक है? के कम्युनिटीज़ रिसाइडिंग एट 18 स्टेट्स एंड वन यूटी उनके लिए नवंबर 2023 में यही पूछता है जनरली कि कब ल्च हुई थी किसके लिए ल्च हुई थी धरती आबा जनजातीय ग्राम उत्कर्ष अभियान ये अक्टूबर 2024 में ल्च हुई एक्सटेंड डेवलपमेंट बेनिफिट्स टू स्ेड्यूल ट्राइब पापुलेशन सॉरी स्ेड्यूल ट्राइब हैबिटेशन ठीक है ये जो दोनों स्कीम है आपकी जो मिनिस्ट्री ऑफ ट्राइबल वेलफेयर्स हैं उसके अंतर्गत में आती है। ठीक है? देन आते हैं पीएम कुसुम सोलराइजेशन ऑफ एग्रीकल्चर प्रधानमंत्री किसान ऊर्जा सुरक्षा एवं उत्थान महाभियान ये किस मिनिस्ट्री के तहत है मिनिस्ट्री ऑफ न्यू एंड रिन्यूएबल एनर्जी ठीक है ऑलराइट तो ध्यान रखना ये सोलर पावर्ड इरीगेशन की स्कीम है दैट इज़ जो इरीगेशन के लिए यूज़ किया जा रहा है तो वो इलेक्ट्रिसिटी को ना यूज़ किया जाए थर्मल को ना यूज़ किया जाए मेनली तो ठीक है रिन्यूएबल सोर्सेस ऑफ़ एनर्जी मेनली सोलर पैनल्स का यूज़ किया जाए। ठीक है? तो, यह चीज याद रहेगी आपको। आगे बढ़ें। गवर्नमेंट हैज़ अप्रूव्ड अ ₹200 करोड़ का प्रोजेक्ट टू डेवलप अ स्मार्ट इंटीग्रेटेड फिशिंग हारबर मायाबंदर इन द अंडमान एंड निकोबार आइलैंड। द दिस द प्रोजेक्ट विल बी फुल्ली फंडेड बाय द सेंटर अंडर द पीएम मत्स्य संपदा योजना। यह जो योजना है 2020 में ल्च हुई थी और 5 साल के लिए ल्च हुई थी। 2020-21 से लेके ठीक है? 2000 24-25 तक के लिए ल्च हुई थी ये 2025 तक के लिए। ठीक है? तो 5 साल के लिए ल्च हुई थी ये। और मत्स्य से हमें साफ-साफ समझ में आ रहा है कि भाई मछलियों के लिए है ये स्कीम मत्स्य जिसको हम बोलते हैं ब्लू रेवोल्यूशन। तो उसके लिए एक हम बोल सकते हैं फिशिंग हारबर। फिशिंग हारबर का मतलब है कि एक जगह ऐसी डिसाइड कर दी गई है कि भाई तुम यहीं पे मछलियां पकड़ो। फिशिंग हारबर है। देख रहे हो कितनी मछलियां मछलियां पड़ी हुई हैं। एकदम इंडिया कौन से नंबर पे आता आता है इफ यू टॉक अबाउट फिशिंग के नंबर में कि फिशिंग के मतलब जहां पे सबसे ज्यादा फिश का प्रोडक्शन होता है। पीएम मोदी अभी जो जर्मी वेड आया था उसने यही दिखाया था कि भाई किस तरीके से फिशेस की पापुलेशन कम हो रही है। दो कारण हैं एक मेजर कारण तो उसने वही दिखाया था कि किस तरीके से पोल्यूट हो रही है नदियां। ठीक है? मेनली गंगा रिवर वो पे गया था। सारी नदियों में नहीं गंगा रिवर किस तरीके से वो पोल्यूट हो रही है। एंड सेकंडली अह जो फॉरेन स्पीशीज़ हैं फिशेस की उनको लाके यहां पे वो किया जा रहा है। तो वो क्या करती हैं? फॉरेन स्पीशीज़ जो होती हैं वो नेटिव स्पीशीज़ के लिए कई बार खतरा बनती हैं। पीएम मोदी लेड दी फाउंडेशन स्टोन ऑफ़ 86 कि.मी. लॉन्ग काजीरंगा एलिवेटेड कॉरिडोर प्रोजेक्ट वर्थ ओवर 7000 करोड़ अप्रोक्सिममेटली एट कलियाबोर नगांव डिस्ट्रिक्ट जो असम में पड़ता है वहां पे है। काज़रंगा एलिवेटेड कॉरिडोर प्रोजेक्ट। काज़रंगा जो नेशनल पार्क है वाज़ डिक्लेयर्ड अ नेशनल पार्क इन द ईयर 1974 टू प्रोटेक्ट इट्स यूनिक इकोसिस्टम एंड द इंडियन वन हॉर्न डायनोसरस। काज़रंगा। काज़रंगा किसके लिए फ़ेमस है? वन हॉर्न डायनासोरस के लिए फेमस है। एंड इट इज़ इंस्क्राइब्ड ऐज़ अ यूनेस्को वर्ल्ड हेरिटेज साइट इन 1985। तो यूनेस्को की वर्ल्ड हेरिटेज साइट बनी थी 1985 में और नेशनल पार्क डिक्लेअ हुआ था आपका 1974 में। तो ध्यान रखना पीएम मोदी ने काजीरंगा एलिवेटेड कॉरिडोर प्रोजेक्ट को लांच किया है। 7000 करोड़ इसकी लगभग वर्थ है। ठीक है? एग्जैक्टली नहीं बस वही 7000 करोड़ याद रखोगे तो याद हो जाएगा। कहां से कहां तक? कालियाबोर नगांव जो डिस्ट्रिक्ट है वहां पे। ठीक है? क्लियर है? कॉरिडोर प्रोजेक्ट क्या होता होता है यह कॉरिडोर। कॉरिडोर होता है कि सेफ पैसेज मिल सके इनको। सेफ पैसेज का मतलब क्या है? मान लो कि एक पर्टिकुलर यह जगह है जहां पे ये सब रहते हैं। ये गैंडेवंडे हिरनवीरन। ठीक है? अब यहां पे इनको जाना है यहां फॉरेस्ट है। तो अब यहां से मान लो रोड जाती है तो फिर इनका एक्सीडेंट वगैरह होता है। तो ये लोग क्या है? ऐसा कॉरिडोर बना दिया जाता है। सेफ ताकि इनका सेफ पैसेज हो सके। यहां से ये अपना जा सके। यहां आ सके। जो भी इनको करना है वो कर सकें। ठीक है? तो ये होता है कॉरिडोर। इंडिया हैज़ बिकम द फर्स्ट कंट्री इन द वर्ल्ड टू कमर्शियली प्रोड्यूस बायोाइटमिन इन द रोड कंस्ट्रक्शन। तो भैया रोड को चपकाने के लिए एकदम डामरवामर जो डाला जाता है। ठीक है? तो एकदम स्ट्रांग बने रोड उसके लिए बायोाइटमिन का एक अल्टरनेटिव है। बायोबाइटमिन इज़ एन अल्टरनेटिव। अल्टरनेटिव कैसे? तो जो भी हमारे ऑर्गेनिक चीजें होती हैं लाइक फॉर एग्जांपल अ जैसे शुगर केन होता है। तो शुगरकेन प्रोडक्शन के दौरान ये निकलता है बाइटमिन हो गया या फिर और जो हमारे ऑर्गेनिक मटेरियल्स होते हैं उससे बनाया जाता है बाइटमिन। उससे बनाया हुआ विटामिन को बोलते हैं बायोटामिन जो कि हमारे एनवायरमेंट के लिए ज्यादा हानिकारक नहीं होता है या फिर बिल्कुल भी हानिकार हानिकारक नहीं होता है। उसका इस्तेमाल करके ठीक है? उसका इस्तेमाल करके यहां पर एज अ बाइंडर के तौर पे यूज़ किया जाता है इसको। रोड कंस्ट्रक्शन किया गया है। इंडिया पहली कंट्री ऐसा बन गई है वर्ल्ड की जिसने कि बायोबाइटमिन यहां पे प्रोड्यूस किया है फॉर दी रोड कंस्ट्रक्शन सड़क बनाने के लिए। ठीक है? याद रहेगा हम मोदी जी का नाम भी एस्टीन फाइल्स में हां है तो लेकिन उसमें वो लिखा गया कि वो वो नाचेगा ट्रंप ट्रंप को जितवाने के लिए इजराइल में ऐसा ये मैं तेरे वास्ते नाची रे मतलब ऐसा बोला उसमें लिखा है मतलब प्रूव नहीं हुआ है अभी कि नाचे नहीं नाचे जो भी है खैर क्या ही करना अपने को हो सकता है फॉल्स एलगेशंस भी हो ठीक है अकॉर्डिंग टू द मिनिस्ट्री ऑफ़ एग्रीक ल्चर इंडिया हैज़ बिकम द वर्ल्ड्स लार्जेस्ट राइस प्रोड्यूसर सरपासिंग चाइना विद एन आउटपुट ऑफ़ 150.18 मिलियन टन्स। ठीक है? तो मिनिस्ट्री ऑफ़ जो एग्रीकल्चर है उस उसके अकॉर्डिंग इंडिया वर्ल्ड का लार्जेस्ट राइस प्रोड्यूसर बन चुका है। समझ रहे हो आप? चाइना को सरपास करके। इंडिया लार्जेस्ट प्रोड्यूसर है। इंडिया सेकंड लार्जेस्ट प्रोड्यूसर है वीट का। टॉप में वही आपका आता है चाइना। ठीक है? मिल्क प्रोडक्शन में हम टॉप पे हैं। राइस प्रोडक्शन में अभी टॉप पे आ चुके हैं। और फिश प्रोडक्शन में सेकंड नंबर पे हैं। ठीक है? सेकंड नंबर पे। ऑलराइट। चलो हिंदी में पढ़ाओ। हिंदी में पढ़ा देंगे भाई। अगले उससे हो जाएगा। चिंता मत करो। ठीक है। अगले उससे वो भी हो जाएगा। चिंता मत करो। अरे सर मेटाफर है। पूरा पढ़ा है मैंने। अच्छा। हां मेटाफर ही हो सकता है। मतलब नाचे गाय का मतलब यह है। मतलब मैं भी वो मजाक में बोल रहा हूं। नाचे गाय का मतलब जरूरी नहीं कि नाचे गाय है। ऐसा टाइप। मतलब नाचे के अंदर मतलब यह है कि यह भी हो सकता है ना मेटाफर कि जो भी बोला गया वो उन्होंने किया ऐसा टाइप हो सकता है। ऐसा उनका नाम मतलब पीएम मोदी का नाम ऐसा कुछ उस तरीके से उस सेंस में नहीं आया जैसे बाकी लोगों का आ रहा है जैसे कि स ये एंड्र्यूस है। ठीक है? किंग ब्रिटेन का उसकी काफी अजीब सी तस्वीरें आई हैं। ऐसे और भी बहुत नामीगरामी लोग हैं। चाहे बिल गेट्स हो और भी बहुत सारे लोग हैं। बड़ी अजीब सी तस्वीरें आई हैं। ऐसा मतलब उस सेंस में नहीं आई हैं मोदी जी के। मतलब एक मेल है। उस मेल में मतलब उनका मेंशन है किस तरीके से डोनाल्ड ट्रंप को फेवर किया एंड उस तरीके से। तो वो उस सेंस में लिखा गया है वहां पे। एस सच वो जो एस्टीन फाइल्स जो आप समझ रहे हैं उस उस सेंस में नहीं है। तो यूनियन मिनिस्टर अन्नपूर्णा देवी ल्च दी पंखुड़ी पोर्टल टू एनहांस ईज़ ऑफ़ लिविंग फॉर वुमेन एंड चिल्ड्रन। तो पंखुड़ी ऐप पोर्टल को पंखुड़ी पंखुड़ी पोर्टल को ल्च किया गया है बाय यूनियन मिनिस्टर अन्नपूर्णा देवी टू एनहांस ईज़ ऑफ़ लिविंग एंड ऑफ़ वुमेन एंड चिल्ड्रन। ठीक है? ठीक है तो पंखुड़ी पोर्टल ध्यान रखना किसने लांच किया है तो अन्नपूर्णा देवी जी ने जी बिल्कुल बिल्कुल मेटाफर ही है वो ऑलराइट चलो आगे बढ़ते हैं तो मिनिस्ट्री अगर पूछेगा तो मिनिस्ट्री भी आपका क्योंकि कौन है ये मिनिस्टर ऑफ वुमेन एंड चाइल्ड डेवलपमेंट स्मृति ईरानी तो आजकल एक्टिंग कर रही हैं। यूएन मिनिस्टर भूपेंद्र यादव चेयर्ड अ मीटिंग ऑफ नेशनल इंस्टट्यूट फॉर रिसर्च एंड एप्लीकेशन ऑफ नेचुरल रिसोर्सेज टू ट्रांसफॉर्म एडप्ट एंड बिल्ड रेिलियंस निरंतर ये निरंतर को लांच किया गया है यूएन मिनिस्टर भूपेंद्र यादव जी के द्वारा। ठीक है? जो कि मिनिस्ट्री ऑफ़ एनवायरमेंट, फॉरेस्ट एंड क्लाइमेट चेंज है। ठीक है? ध्यान रखिएगा। तो ये इन्होंने मीटिंग को चेयर किया है निरंतर की। बस थोड़ा ध्यान रखिएगा। ज्यादा इंपॉर्टेंट नहीं है। हां, ये इंपॉर्टेंट है। महाराष्ट्र पहले नंबर पे है पेसा रैंकिंग पे। व्हाट आर पेसा रैंकिंग? पेसा का मतलब होता है पंचायत एक्सटेंशन टू शेड्यूल्ड एरियाज एक्ट। कब आया था यह एक्ट? 1996 में। क्यों आया था यह एक्ट? टू एक्सटेंड दी प्रोविज़ंस ऑफ़ पार्ट नाइन ऑफ़ द कॉन्स्टिट्यूशन। टू एक्सटेंड दी प्रोविज़ंस ऑफ़ द पार्ट नाइन ऑफ़ द कॉन्स्टिट्यूशन इन द स्ेड्यूल्ड एरियाज़। ठीक है? जो स्ेड्यूल्ड एरियाज हैं, वहां पे पार्ट नाइन के प्रोविज़ंस को एक्सटेंड करने के लिए ये पर्टिकुलर। ठीक है? ये एक्ट को लाया गया था 1996 में। टोटल शेड्यूल्ड एरिया कितने स्टेट में? 10 राज्यों में है। ध्यान रखिएगा। ओके? 10 स्टेट्स में है। सो, मध्य प्रदेश इज़ सेकंड। मतलब इस रैंकिंग में महाराष्ट्र पहले नंबर पे, मध्य प्रदेश सेकंड और हिमाचल तीसरे नंबर पे है। मिनिस्ट्री ऑफ़ पंचायती राज ल्च पंचम। पंचायत असिस्टेंस एंड मैसेजिंग चैट बॉट ऑन 25th जनवरी 2026। तो ध्यान रखिएगा। तो मिनिस्ट्री ऑफ़ पंचायती राज ने क्योंकि पंचायत से ही संबंधित है। तो पंचम पंचायत पंचम। ठीक है? क्यों लांच किया है? मैसेज चैट बॉट है एक तरीके से। बस ये ध्यान रखना। ठीक है? सुलभ संवाद। भाई साहब कितना सुनने में अच्छा नहीं लगता तुम लोगों को यार भाई हमारी गवर्नमेंट इतना क्या कर रही है चैट बॉट चलाने जाओगे चलाने जाओगे चलेगा ही नहीं चलेगा ही नहीं क्या कर लोगे तुम स्टेट्स पे आते हैं अभी ठीक है तो उत्तराखंड इंप्लीमेंटेड यूनिफॉर्म सिविल कोड ऑर्डिनेंस जो 2026 है अमेंडिंग 2024 का यूसीसी एक्ट विद गवर्नर का अप्रूवल ठीक है तो जो गवर्नर के अप्रूवल से जो यूनिफॉर्म सिविल कोड अमेंडमेंट ऑर्डिनेंस है मतलब उसमें जो अमेंडमेंट किया गया उसको को अप्लाई कर दिया। एंड उत्तराखंड बिकम दी फर्स्ट इंडियन स्टेट टू इंप्लीमेंट यूनिफॉर्म सिविल कोड। काफी लोगों को गोवा के साथ कंफ्यूजन होता है। तो गोवा इंडिपेंडेंस से पहला इंडिया इंडिपेंडेंस से पहले ही वो मतलब काइंड ऑफ़ यूसीसी बन गया था। और यह जो है इंडिपेंडेंस के बाद किसी एक स्पेसिफिक पर्टिकुलर एक्ट के थ्रू बनने वाला पहला स्टेट है उत्तराखंड। तो ध्यान रखेंगे उत्तराखंड। आफ्टर इंडिपेंडेंस पहला एक्ट के थ्रू बनने वाला है आपका। ओके? हम हां बहुत कुछ हम ऐसे तो चैटब होते हैं कुछ पूछो नहीं ठीक है गवर्नमेंट के तो गवर्नमेंट की वेबसाइट में चले जाओ भैया इक्का-दुक्का को छोड़ दिया जाए तो ठीक है ऐसा दिमाग खराब होता है ना कि मुझे यहां से बाहर निकलना है ऐसा फीलिंग आता है। यूसीसी बिल अप्लाई यूनिफॉर्म पर्सनल लॉज़ ऑन मैरिज, डवोर्स, इनहेरिटेंस एंड लिव इन रिलेशनशिप टू ऑल रेजिडेंट्स एक्सेप्ट स्ेड्यूल ट्राइब्स। ठीक है? स्ेड्यूल ट्राइब को छोड़ के सब पे यूसीसी अप्लाई होता है क्योंकि स्ेड्यूल ट्राइब उनका ये कहना है कि भैया हमारा जो है सब कुछ कल्चर-वल्चर अलग है। डिस्टिंक्ट है। तो फालतू की चीज चपाट मत करना क्योंकि हमारे पास है आर्टिकल नंबर। हम तो यह आर्टिकल नंबर 29 तो हर सिटीजन के पास है। स्पेसिफिक थोड़ी ना है। यह किसी माइनॉरिटी के पास है। हां, मैं मानता हूं। लेकिन फिर भी यहां पे इनके जो काइंड ऑफ़ कल्चर वगैरह डिस्टिंक्ट कल्चर है वो इनके लिए ज्यादा इंपॉर्टेंट है। एज़ कंपेयर टू ये जो डेवलपमेंट वगैरह है। तभी अगर आप देखोगे तो बहुत सारे ऐसे ट्राइबल एरियाज हैं जो जैसे कि फॉर एग्जांपल असम, त्रिपुरा, मिजोरम, मेघालय की बात करें एटीएम मनी सिक्स शेड्यूल वाले एरियाज तो वहां पे भी ये आपके अप्लाई नहीं होते हैं। ऐसे ठीक है? यूनिफॉर्म सिविल कोड ऑफ उत्तराखंड एक्ट 2024 कंटेन 392 सेक्शंस। ये ज्यादा इंपॉर्टेंट नहीं है। ठीक है? तो मोदी जी हैं, अमित शाह हैं और ये केशव प्रसाद मौर्य हैं। और ये अपने पाठक जी हैं। इनका अलायंस इनका अलायंस वर्सेस ऐसा सुनने में आ रहा है आजकल। ठीक है? खैर। तो उत्तर प्रदेश का स्टेटहुड डे था। खत्म बात। ठीक है। उत्तर प्रदेश का स्टेटहुड डे था। बस इतना ही इंपॉर्टेंट है। और तो कुछ नहीं इंपॉर्टेंट है। हम किस दिन होता है? 24 जनवरी को होता है। ठीक है? यूपी दिवस मनाते हैं। देन आते हैं लखनऊ अचीव्ड 100% साइंटिफिक प्रोसेसिंग ऑफ म्यनिसिपल सॉलिड वेस्ट अंडर द स्वच्छ भारत मिशन अर्बन। अगर आज किसी ने इकोनॉमिक्स की क्लास ली है तो जरा बताइए कि लखनऊ में किसका हेड क्वार्टर है? लखनऊ लीड्स एज यूपी का पहला ज़ीरो फ्रेश वेस्ट डम सिटी। इसका मतलब क्या है? 100% साइंटिफिक प्रोसेसिंग हुई है म्युनिसिपल सॉलिड वेस्ट की। ठीक है? जीरो फ्रेश वेस्ट डंप सिटी है। यानी कि यहां पर ज्यादा ठीक है। एक तरीके से डंपिंग जो हुई है उसको पूरी तरीके से प्रोसेस कर लिया गया है। लखनऊ में हेड क्वार्टर है सिडबी का स्मॉल इंडस्ट्रीज डेवलपमेंट बैंक ऑफ इंडिया जो कब बनता है? 1990 में बनता है। ठीक है? नागालैंड इनोगेटेड इट्स फर्स्ट ड्रोन स्कूल एंड ड्रोन सेंटर फॉर ऑफ एक्सीलेंस एट द नागालैंड जीआईएस एंड रिमोट सेंसिंग सेंटर इन कोहिमा। तो नागालैंड पहला ड्रोन स्कूल बस ध्यान रखना नागालैंड ड्रोन नाग लोग ड्रोन में बैठ के जा रहे हैं। इसमें नाग बिठा दिया ड्रोन में उड़ा दिया। सोचो काफी सही आईडिया नहीं लग रहा हमको। नाग बिठाया इसमें सांप और ड्रोन में उड़ा दिया। हम कर्नाटक लॉन्च्ड माय भारत माय वोट कैंपेन फॉर दी फर्स्ट टाइम वोटर्स। जो पहले टाइम वोटर्स हैं। ठीक है? जो जस्ट अभी नए-नए वोट देने के लिए एलिजिबल हुए हैं। उनके लिए माय भारत माय वोट कर्नाटक के लिए। तुम में से कितने लोगों ने आज तक कभी वोट नहीं दिया है? क्यों? तुम में से कितने लोग हैं जिन्होंने आज तक वोट नहीं दिया? यस। यहां पे आप रिकॉल कर सकते हैं। नागालैंड में हॉर्नबिल फेस्टिवल को रिकॉल कर सकते हैं जो एक से लेके 10 दिसंबर तक होता है। जिसको फेस्टिवल ऑफ़ फेस्टिवल्स के नाम से जानते हैं। नाग जो है बिल में बुला रहा है। याद करो नाग जो है बिल में बुला रहा है। हॉर्न बिल किसको? नागिन को बुला रहा है। बोल रहा है आओ शक्कर खा लो आके। ठीक है? तो सेनी कैसे मुंह डाल के मुत्सु ठीक है क्या बोल रहा आओ आओ लियांग ठीक है तो ये फेस्टिवल कहां के हैं ये है नागालैंड के ठीक है आगे बढ़ते हैं द महाराष्ट्र कैबिनेट अप्रूव्ड थाउजेंड इलेक्ट्रिक बसेस फॉर द पुणे मेट्रोपॉलिटन रीजन अंडर द पीएमई ड्राइव स्कीम जो कि 204 में ल्च हुई थी बाय मिनिस्ट्री ऑफ हैवी इंडस्ट्रीज इट सक्सीडेड द फेम टू प्रोग्राम जो फेम टू प्रोग्राम था उसको सक्सीड करी थी। तो कहां पर लांच किया गया? महाराष्ट्र में। ठीक है? यह चीज आपको ध्यान रखना है। 1000 इलेक्ट्रिक बसेस पुणे मेट्रोपॉलिटन और पुणे से याद आया पुणे का जो पौश केस था वहां पे सबको बरी कर दिया गया। ठीक है? जस्टिस जस्टिस समझ रहे हो? जस्टिस। फेम क्या होता है? यह फेम? व्हाट इज़ फेम? फेम इज़ फास्टर अडॉप्शन एंड मैन्युफैक्चरिंग ऑफ़ हाइब्रिड एंड इलेक्ट्रिक व्हीकल्स। फेम स्कीम है यह आपकी। सबसे पहले ल्च किया गया था कब? कोई बताएगा सबसे पहले इसका फ़ज़ वन ल्च किया गया था 2015 से लेके 19 तक और फ़ज़ टू दिस इज़ फ़ज़ वन फज़ टू को ल्च किया गया था 2019 से लेकर 2024 तक महाराष्ट्र लॉन्च्ड अरुणोदय सील सेल स्क्रीनिंग ड्राइव अक्रॉस 21 हाई प्रिवेलेंस डिस्ट्रिक्ट एमिंग फॉर सिकल सेल फ्री मिशन स्टेट। नाउ व्हाट इज़ सील सेल? सील सेल क्या होता है? देखिए सर सिकल सेल एनीमिया होता है। ये होती है हमारी आरबीसी रेड ब्लड सेल जिसका काम क्या है? ऑक्सीजन को ट्रांसपोर्ट करना। शेप क्या होता है इसका? शेप होता है बाई कॉनकेव डिस्क और अगर इसका शेप मतलब इसमें डैमेज अगर हो जाए तो इसका शेप चेंज हो जाता है और वो सिकल की तरह यानी कि हंसी मतलब अजीब सा इस तरीके से कुछ हो जाता है। ठीक है? उसी को बोलते हैं सिकल सेल। यानी आपकी आरबीसीज एकदम सिकुड़ने लगी हैं, खराब होने लगी हैं। इससे आपकी बॉडी में बहुत डैमेज होता है। एंड इट इज़ अ काइंड ऑफ़ इनहेरिटेड डिसऑर्डर। यानी आपको अपने पेरेंट से ये जनरली मिलता है। इनहेरिटेड डिसऑर्डर है ये। जो क्रोमोजोम नंबर 11 होता है ना उसमें जब प्रॉब्लम आती है तब ये होता है क्रोमोजोम नंबर 11 में। तो सील सेल फ्री मिशन स्टेट जो है महाराष्ट्र ने ल्च किया है। अरुणोदय। यह एक काइंड ऑफ इनिशिएटिव है महाराष्ट्र के द्वारा। अरुणोदय सील सेल फ्री स्टेट के लिए नेशनल सिकल सेल नेशनल सील सेल एनीमिया एलिमिनेशन मिशन लॉन्च्ड इन 2023 एम्स टू इरेडिकेट खत्म करना है सील सेल डिजीज को बाय 2047 2047 तक पूरी तरीके से इसको खत्म करना है अब यहां पे वैसे बायोलॉजी पढ़ा नहीं है अभी हम लोगों ने बैच में नहीं तो मैं आपको कट कट कट कर बताता था आरबीसी डब्ल्यूबीसी जैसे कि फॉर एग्जांपल इनका टाइम पीरियड 120 डेज होता है खत्म स्प जाके होती हैं बोन मैरो में इनका बनना होता है इनको हम राइट्रोसाइट्स के नाम से जानते हैं। है ना? चलो। और पता है नहीं तुमको पता है। एक जो मैच्योर आरबीसी होती है उसमें न्यूक्लियस होता है कि नहीं होता है? एक जो मैच्योर आरबीसी होती है रेड ब्लड सेल उसमें न्यूक्लियस होता है या नहीं होता है? बताओ। स्वामी विवेकानंद चेतना महोत्सव वाज़ ऑर्गेनाइज़्ड इन बिलासपुर छत्तीसगढ़ ऑन नेशनल यूथ डे। हमें पता है 12 जनवरी को स्वामी जी का बर्थडे हुआ था। मतलब बर्थडे होता है 12th ऑफ़ जनवरी को। इनका जन्म हुआ था 1863 को। और इसी दिन हम नेशनल यूथ डे मनाते हैं। इंटरनेशनल यूथ डे 12 तारीख को ही मनाते हैं लेकिन अगस्त के महीने में मनाते हैं 12 अगस्त को। और स्वामी जी की डेथ हुई थी 39 की इयर्स की ऐज में 1902 में। ठीक है? नो नो नो नो। यस। ठीक है? तो मैच्योर आरबीसी हैज़ नो न्यूक्लियस। ये भी इंपॉर्टेंट फैक्ट है। ध्यान रखियो। ओके? बाकी जल्दी से रिकॉल करो। इसलिए हम पढ़ चुके हैं हम क्या? रॉक मेमोरियल तमिलनाडु में है। शिकागो में स्पीच दी थी 1893 में और रामकृष्ण मिशन की स्थापना रामकृष्ण मिशन इन्होंने फाउंड किया था फर्स्ट मई 1897 को बेलूर मैट में इसका हेड क्वार्टर था अपने गुरु रामकृष्ण परमहंस जी के नाम पे जिनका मूल नाम क्या था? गदाधर चट्टोपाध्याय था। इनका मूल नाम क्या था? नरेंद्र नाथ दत्ता जी था। ठीक है? चलिए अगला है केरल के चीफ इलेक्ट्रोरल ऑफिसर जो हैं रतन यू केलकर उन्होंने अनाउंस किया है कि दैट एरोनेट सिस्टम हैज़ बीन ऑपरेशनल फॉर स्पेशल इंटेंसिव डिवीज़ जो आपका एसआईआर है इनेबलिंग एनआरआई वोटर्स टू सबमिट डॉक्यूमेंट्स फॉर हियरिंग्स। सो दिस पर्टिकुलर पोर्टल अगर इसकी बात करेंगे। ठीक है? तो इसको डेवलप किया गया है एरोनेट को इलेक्शन कमीशन ऑफ़ इंडिया के द्वारा। इसने डेवलप किया है। क्यों? टू मैनेज द इलेक्ट्रोरल रोल। आपको पता है जितना भी लिटरल रोल है कितने लोग हैं इलेक्ट्रल रोल में कितने लोग नहीं हैं तो उनके लिए एरोनेट सिस्टम को उसके लिए ल्च किया जाए ल्च किया गया है डेवलप किया गया है बाय ईसीआई और ये ऑपरेशनल हो चुका है इनेबलिंग एनआरआई जो वोटर्स हैं यानी कि जो नॉन रेजिडेंट इंडियन है जो बाहर रह रहे हैं भारत से ठीक है भारत के नागरिक हैं लेकिन बाहर रह रहे हैं ठीक है टू सबमिट डॉक्यूमेंट्स तो वो यहां पे डॉक्यूमेंट सबमिट कर सकते हैं इस पर्टिकुलर सिस्टम में भूपेंद्र जोगी सॉरी भूपेंद्र पटेल गुजरात के जो चीफ मिनिस्टर है गव इन प्रिंसिपल अप्रूवल फॉर सेटिंग अप ऑफ द इंडियन एआई रिसर्च ऑर्गेनाइजेशन एट गांधीनगर। तो इंडियन एआई रिसर्च ऑर्गेनाइजेशन गांधीनगर में सेटअप होगा। ठीक है? एआई रिसर्च कहां होगी? गांधी जी। गांधी जी क्या करेंगे? एआई की रिसर्च करेंगे। गांधी जी बैठे हैं आप ना एआई की रिसर्च कर रहे हैं। इस तरीके से आप रिलेट कर लो। सो दैट एग्जाम में आए तो आप कर दो। ठीक है? असम बिकम द फर्स्ट इंडियन स्टेट टू कॉन्सीट्यूट इट्स एट स्टेट पे सर्विस कमीशन बिफोर द सेवंथ पे कमीशन कंक्लूडेड ऑन 1 जनवरी 2026 तो आपको पता है आठवां पे कमीशन लागू हो चुका है देश में है ना और असम ने भी अपना आठवां पे कमीशन लागू कर दिया असम तेज रहता है। ठीक है? जो भी केंद्र सरकार करती है असम सबसे पहले करती है। याद करो जीएसटी 12 सेकंड कॉन्स्टिट्यूशन अमेंडमेंट बिल आया था जो कि जीएसटी से संबंधित है। उसको रटिफाई करने का काम सबसे पहले असम ने ही किया था। अब आप ये मत कहना नहीं वो तो सर 1001 नंबर का था भाई। 1001 कॉन्स्टिट्यूशन अमेंडमेंट एक्ट था। बिल नहीं था। बिल वो 122वें नंबर का था। ठीक है? तो ये चीज आप ध्यान में रखेंगे। ओके? चलो अगला क्वेश्चन। सॉरी अगला ये करो। एपीएसएम बिल्कुल चलिए तो अगला है द मिनिस्ट्री ऑफ टेक्सटाइल्स इन कोलबोरेशन विद द गवर्नमेंट ऑफ असम ऑर्गेनाइज द नेशनल टेक्सटाइल मिशनंस कॉन्फ्रेंस तो नेशनल टेक्सटाइल मिशन कॉन्फ्रेंस कहां हुई गुवाहाटी असम में थीम क्या थी इंडियन टेक्सटाइल्स वेविंग ग्रोथ हेरिटेज एंड इनोवेशन क्या याद करनी है नहीं देख लो याद तो बिल्कुल नहीं करनी है हुई कहां पे ये हुई कहां पे गुवाहाटी असम में हुई बस ठीक है अच्छा टेक्निकल टेक्सटाइल क्या होता है टेक्निकल टेक्सटाइल क्या होता है जैसे मान लो जहां पे थोड़ा बहुत ना यूज़ कर लिया गया जैसे टेक्निकल चीजों का जैसे फॉर एग्जांपल कहीं आपने देखा होगा ना टेक्सटाइल में कुछ एलईडी वगैरह यूज़ कर लेते हैं। है ना? तो ये जो सारी चीजें होती हैं उसको हम बोलते हैं टेक्निकल टेक्सटाइल। ठीक है? जहां पे काइंड ऑफ़ थोड़ा सा टेक्नोलॉजी का यूज़ कर लिया। ओके? हाई परफॉर्मेंस मटेरियल्स का यूज़ कर लिया। ठीक है? उनको बोलते हैं क्या? टेक्निकल टेक्सटाइल। अगला है बलोड डिस्ट्रिक्ट इन छत्तीसगढ़ अचीव्ड अ माइलस्टोन बाय बिकमिंग द इंडिया का पहला चाइल्ड मैरिज फ्री डिस्ट्रिक्ट इन 2025। ठीक है? बलोड जो डिस्ट्रिक्ट है छत्तीसगढ़ में पहली बनी है चाइल्ड मैरिज फ्री डिस्ट्रिक्ट। चाइल्ड मैरिज यहां पे नहीं होगी। मतलब चाइल्ड मैरिज नहीं होती है। तभी तो चाइल्ड मैरिज फ्री बनाई है। बीएएनएस के तहत ध्यान रखिएगा क्योंकि बहुत सारे क्वेश्चंस आपके एसएससी एग्जाम में बीएएनएस, बीएएसएस इन सब से बन रहे हैं। तो अ मैन कमिटिंग एनी सेक्सुअल एक्ट विद हिज़ वाइफ बिलो 18 इयर्स इज़ गिल्टी ऑफ़ रेप। 18 साल से कम है आपकी वाइफ। ठीक है? पहली बात तो चाइल्ड मैरिज हुई है। तो आप गिल्टी हैं रेप के। ठीक है? एनी सेक्सुअल एक्ट। तो ये बीएएनएस में क्राइम है। ध्यान रखिएगा। अभी सीजीएल मेंस में सवाल पूछा गया था। हिट एंड रन में कितने साल की जेल है? क्यों? हिट एंड रन में कितने साल की जेल है? तो ध्यान रखियो 10 इयर्स की 10 साल की लेकिन सालमन भाई के लिए नहीं है सीजीआई सूर्यकांत इनोगेटेड फर्स्ट फुली पेपरलेस डिस्ट्रिक्ट कोर्ट कलपेट वायनाड केरला में। अच्छा पहली पेपरलेस लेजिसलेटिव असेंबली कौन सी बनी थी? पहली पेपरलेस असेंबली कहां की थी? अभी हमने उस स्टेट के बारे में पढ़ा भी था। कौन सा स्टेट है यह? नागालैंड नेवा ठीक है नेशनल ई विधान एप्लीकेशन के तहत तो यह चीज यह कहां है पहली फुल्ली पेपरलेस डिस्ट्रिक्ट कोर्ट ये है वैनाड केरला में वैनाड ठीक है जो लिटरेसी के लिए भी बहुत जाना जाता है जहां से राहुल गांधी आते हैं है ना मतलब राहुल गांधी आते हैं इसका मतलब है यहां से इस कॉन्स्टिट्यूएंसी को रिप्रेजेंट करते हैं। ठीक है। गुजरात चीफ मिनिस्टर भूपेंद्र जोगी सॉरी भूपेन पटेल इनोगेटेड अ मोबाइल आशा वन इन गांधीनगर फॉर अर्ली कैंसर डिटेक्शन। तो आशा वन को ल्च किया गया है किसके लिए? अर्ली कैंसर डिटेक्शन के लिए। कैंसर पहले पता चल जाएगा। कैंसर क्या है? कैंसर इज़ अनकंट्रोल्ड सेल डिवीज़। है ना? जब बहुत ज्यादा अनकंट्रोल्ड तरीके से सेल डिवीज़ हो जाता है। दैट इज़ दैट लीड्स टू कैंसर। ठीक है? सेल डिवीज़ कितने तरीके का होता है? एंड दिस इज़ेंट। आई थिंक। ठीक है? दिस इज़ेंट। ठीक है? क्यों इंपॉर्टेंट है? अभी मैं आपको बताऊंगा। बताऊंगा क्या? देखो ना उसको। एमपी सीएम जो है मोहन यादव अनाउंस द नेमिंग ऑफ रातापानी टाइगर रिजर्व। रातापानी जो टाइगर रिजर्व है एमपी में उसको आर्कियोलॉजिस्ट वीएस वाकांकर जी के नाम पे रखा गया है। अब जिसने मुझसे हिस्ट्री पढ़ी है वो यह तो नहीं बोल सकता कि यह कौन है वीएस वाकांकर? और अगर किसी ने बोला बेटा चप्पल नीचे ही रखी है। हम् तुम तो फिर जानते हो आगे का एंजाम। बिल्कुल दो तरीके के होते हैं माइटोसिसिसि मियोसिस। सर एनटीपीसी एनटीपीसी क्लास नहीं होगी। कल हुई तो थी आदि अजय तिवारी और कल फिर होगी। मैंने तुम्हें बोला था ठीक है कि कल नहीं होगी लेकिन कल होगी। ठीक है? कल होगी कल क्लास। ठीक है? ओके? तो माइटोसिस मियोसिस। बिल्कुल माइटोसिस में क्या होता है? एक डॉक्टर एक पेरेंट सेल दो डॉटर सेल पे बनाती है और एक पेरेंट सेल चार डॉटर सेल बनाती है मियोसिस में। खैर तो वीएस वाकांकर जी वही हैं जिन्होंने भीमबेडका की जो रॉक केव्स हैं उनको डिस्कवर किया था। जब ये कहां से कहां जा रहे थे? इटारसी से भोपाल। ठीक है हम जब ये कहां से कहां जा रहे थे क्या लखानी चप्पल लखानी की नहीं बेटा ये किसकी है एक सेकंड ये ऐसे ही है कहीं की लोकल टाइप है ये नाम नहीं लिखा बेटा जो भी हो पहले तुम ये देखो भीमबेटका जो रॉक केव्स हैं उनको सबसे पहले इन्होंने ही डिस्कवर किया था जब यह इटारसी से भोपाल जा रहे थे ठीक है तब उन्होंने देखा कि ओके यहां पे तो कुछ पेंटिंग्स है तब ये उतरे स्टेशन में और तब फिर इन्होंने देखा भीमबेटकर रॉकेव्स जो भोपाल आपको देखने को मिलती है। तो इन्हीं के नाम पे राणी और ध्यान रखना दे वर नॉट दी फर्स्ट अह के रॉक पेंटिंग्स टू बी डिस्कवर्ड। फर्स्ट रॉक पेंटिंग्स किसने डिस्कवर करी थी? जल्दी से बताओ। ए से नाम शुरू होता है। और कहां यूपी के कौन सी जगह में? एस से नाम शुरू होता है। तो उनका नाम था एलेग्जेंडर कार्लाइल। क्या नाम था? जिन्होंने सबसे पहली रॉक पेंटिंग्स डिस्कवर करी थी अलेक्जेंडर कार्लाइ। और कहां पे? सुहागी घाट में। जो कहां पड़ता है? यूपी में। ठीक है? और ईयर बता दो। दिल खुश कर दो इनका भी और वी एस वाकंकर जी का भी। चलो अगला है ऑन 10th जनवरी 2026 जस्टिस आर एम देरे टू कोथ एस द फर्स्ट वुमेन चीफ जस्टिस ऑफ़ मेघालय हाईको की पहली वुमेन चीफ जस्टिस बनी। एंड डू यू नो मणिपुर को अह काफी टाइम बाद काफी टाइम बाद उनको एक उनका अपना सीएम मिल चुका है आज चीफ मिनिस्टर। क्यों कौन है? कौन है वह? यस सबका सही है। सबका सही अलेक्जेंडर कार्लाइला। 1957 यस ट्रू एंड 1887 यस तो अलेक्जेंडर कार्लाइल वाला ईयर क्या है? 1886 6 1886 87 और इनका 1957 ठीक है किसका जो हमारे अह वी एस वाकंकर जी हैं। तो ध्यान रखना राधा पानी का नाम वीएस वाकंकर जी के नाम पे रखा गया है। तो सीएम ऑफ़ मेघालय कौन है? कोनराट सिंघमा है। देन केरला गवर्नमेंट हैज़ रीनेम्ड अरलम वाइल्ड लाइफफ़ सेंचुरी। आई थिंक हमने नवंबर के करंट अफेयर में पढ़ा था शायद। अरलम वाइल्ड सेंचुरी जो कहां पे डेवलप करी थी? केरला में। ठीक है? कन्नू डिस्ट्रिक्ट में उसका नाम अरलम वाइल्ड लाइफफ़ सेंचुरी से अरलम बटरफ्लाई सेंचुरी हो चुका है अभी। ठीक है? वाइल्ड लाइफफ़ प्रोटेक्शन एक्ट ऑफ़ 1972 फीचर सिक्स शेड्यूल प्रोवाइडिंग वेरिंग प्रोटेक्शन लेवल्स। और इसी से क्वेश्चन पूछा गया था अभी आपके मेंस में कि जो डगोंग है जो सीकाऊ है जो कहां देखने को मिलती है? जो कि तमिलनाडु मेनली देखने को मिलती है। जो पाकब बे वाला एरिया है वहां पे देखने को मिलती है। ठीक है? अगर आप लोग क्विज लगाते हैं। ठीक है? क्विज जो ग्रुप है तो वहां पे आपको देखने को मिला होगा। ठीक है? ठीक है? डूगोंग के बारे में। डगोंग में काफी क्वेश्चंस पहले ही अपलोड किए जा चुके हैं। लेकिन आप लोग को तो देखना ही नहीं है। नहीं नहीं मत देखिए आप। ठीक है? तो गल्फ ऑफ मन्नार ये ध्यान रखना है आपको कि जो गल्फ ऑफ मन्नार बायोस्फीयर रिजर्व है। ठीक है? वहां पे आपको डगोंग सीखाऊ देखने मिलेगी। ठीक है? और ये किस स्ेड्यूल में है? तो स्ेड्यूल नंबर वन में देखने मिलेगी आपको डगोंग। ओके? ओके। झारखंड हैज़ इंप्लीमेंटेड दी पेसा। देख रहे हो? झारखंड वन ऑफ़ द 10 शेड्यूल स्टेट्स में आता है। लेकिन अभी तक शांत बैठा हुआ था एकदम। क्यों? झारखंड को तो डैश कोई नहीं जानता। तो झारखंड ने बोला ठीक है नहीं जानते तो हम नहीं इंप्लीमेंट करेंगे। लेकिन अभी लोग जान गए हैं। क्यों? क्योंकि हमने इतना उसको जनवा दिया है। ठीक है? तो अब उसने ल्च कर दिया क्या पैसा? 1996 25 साल बाद। ठीक है? बिकमिंग वन ऑफ दी लास्ट फिफ्थ स्केेड्यूल स्टेट्स टू डू। सो 20थ उड़ीसा गवर्नमेंट ल्च्ड आमे। पादबा आमा बसारे स्कीम फॉर अर्ली चाइल्डहुड एजुकेशन इन मदर टंग तो यह स्कीम किसने लांच किया आ पदीबा आमे बशारे किसने उड़ीसा ने तो बस ऐसे रिलेट कर लेना आपको उड़ीसा ठीक है उड़ीसा ने लांच करी है किसके लिए अर्ली चाइल्डहुड एजुकेशन के लिए है इन मदर टंग में अच्छा अर्ली चाइल्डहुड केयर कौन से आर्टिकल में आता है अर्ली चाइल्डहुड केयर कौन से आर्टिकल में आता है आर्टिकल नंबर 45 में है ना जिसका सब्जेक्ट मैटर चेंज किया गया था किस अमेंडमेंट से 86 अमेंडमेंट ऑफ 2002 से गुजरात लॉन्च पोषण उड़ान 2026 ड्यूरिंग मकर संक्रांति टू प्रमोट स्टेट वाइड न्यूट्रिशन। बस ज्यादा कुछ दिमाग नहीं लगाना है। ऐसे याद करो मकर संक्रांति में पतंग उड़ाते हैं। पतंग उड़ा दी किसने उड़ी गुजरात ने। ठीक है? गुजरात में वो नहीं वो कौन है? अक्षर पटेल बापू अपना पतंग उड़ा रहे थे अपने YouTube चैनल पे डाले। आजकल हर किसी का YouTube चैनल है। तो वो उड़ा रहे थे। तो ऐसे याद करो गुजरात में पतंग उड़ा दी। उड़ा दी। उड़ा दिया। पोशन उड़ा दिया किसने? अपने बापू ने। ऐसे याद कर लो। ठीक? चलो अब आते हैं इंटरनेशनल न्यूज़ पे। ठीक है? इंडिया का झंडा दिख रहा है तुमको वहीं पर। क्यों? सर सीजल मेंस की याद दिलाकर सर नर्स तक हिट कर रहे हैं कंप्यूटर फील्ड। अच्छा चलो। तो इंटरनेशनल न्यूज़ पे आते हैं। चांसलर ऑफ दी फेडरल रिपब्लिक ऑफ जर्मनी फ्रेडरिक मर्ज पेड एन ऑफिशियल विजिट टू इंडिया। तो ध्यान रखना जर्मनी के चांसलर इंडिया में है। यस। ठीक है? ये थोड़ा सा ध्यान रखना। इसमें पढ़ सकते हो लेकिन उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। आफ्टर ऑलमोस्ट टू डिकेड्स ऑफ़ टॉक्स इंडिया और जो यूरोपियन यूनियन है अनाउंस द कंक्लूजन ऑफ़ नेगोशिएशंस ऑफ़ अ एफटीए फ्री ट्रेड एग्रीमेंट। फ्री ट्रेड एग्रीमेंट में क्या होता है कि आसानी हो जाती है ट्रेड के लिए। क्यों? क्योंकि टेरिफ्स वगैरह जो बैरियर्स होते हैं वो सब हटा दिए जाते हैं। इंडिया सिक्यर्ड प्रेफरेंशियल एक्सेस टू यूरोपियन मार्केट्स फॉर 97% ऑफ़ टेरिफ लाइंस स्पैनिंग 99.5% ऑफ़ ट्रेड वैल्यू। तो काफी हद तक टेरिफ हटा दिए जाते हैं। वैसे आपको पता है डोनाल्ड ट्रंप ने भी अभी इंडिया पे टैफ को कम कर दिया काफी हद तक। ठीक है? ऑलराइट। चलो तो 27 मेंबर कंट्रीज हैं यूरोपियन यूनियन के। आपको पता होगा ब्रिटेन भी होता था पहले लेकिन वो एग्जिट कर गया था ब्रेग्जिट। याद है आपको? कब हुआ था? ब्रेग्जिट। बुल्गारिया रिसेंटली अडॉप्टेड यूरो एज इट्स ऑफिशियल करेंसी। तो बुल्ारिया ने अभी रिसेंटली यूरो जो जितने भी यूरोपियन यूनियन के कंट्री हैं वो यूरो एज अ कॉमन करेंसी यूज़ करते हैं। तो बुल्गारिया ने भी अडॉप्ट किया है। अभी आपको ये न्यूज़ तो पता ही होगी कि यूएस फोर्सेस ने जो यूएस की स्पेशल फोर्सेस हैं उन्होंने वेनेजुएला के प्रेसिडेंट निकोलस मदुरो को उनके घर से उनके रूम से अपनी जहां मतलब वाइफ के साथ बढ़िया थे। ठीक है? रूम में और वहां से इनको उठवा लिया। किसने? ने डोनाल्ड ट्रंप ने यूएस फर्सेस को बेच के। एंड यू ऑल नो कि क्यों ऐसा हुआ है क्योंकि वेनेजुएला में पूरे वर्ल्ड में सबसे ज्यादा ऑयल रिजर्व्स हैं। प्रोडक्शन के मामले में टॉप पे नहीं है लेकिन रिजर्व्स के मामले में टॉप पे है। और उन रिजर्व्स को अब एक्सप्लइट करेगा अपना ट्रंपवा डोनांड। ठीक है? तो आगे बढ़े। बाकी वेनेजुएला के आप ये बता सकते हो कि जो ग्रासलैंड्स इनको किस नाम से जानते हैं। ग्रासलैंड्स भी पता है काफी इंपॉर्टेंट है। अभी मैं आपको बताऊंगा क्यों इंपॉर्टेंट है इस साल के लिए। तो ग्रासलैंड्स यहां के किस नाम से जाने जाते हैं? तो कोनू को और यहां पे ही बहुत ज्यादा इनफ्लेशन आया था कुछ टाइम पहले जिसको हम क्या बोलते हैं? हाइपर इनफ्लेशन बोलते हैं। ठीक है? यहीं पे आपको वर्ल्ड की हाईएस्ट टॉलेस्ट वॉटरफॉल देखने को मिलेगी। क्या नाम है उसका? एंजल वॉटरफॉल। ठीक है? एंजल वॉटरफॉल। कैपिटल क्या है? करास। ठीक है? और एंजल वॉटरफॉल हाईएस्ट है। सेकंड हाईएस्ट इन नयाग्रा जो कि यूएस और कनाडा के बॉर्डर में आपको देखने को मिलेगी। ठीक है? और करास यहां की क्या है? कैपिटल है और बोलवर यहां की करेंसी है। बोलवर इज़ दी करेंसी। खड़ाकास इज़ द कैपिटल कोनुको इज़ व्हाट? कोनुको इज़ आपका ग्रासलैंड। जॉन मेंडॉन 56 वर्ल्ड इकोनमिक फोरम एनुअल मीटिंग हेल्ड इन दावोस स्विट्जरलैंड। क्या रही है थीम? अ स्पिरिट ऑफ़ डायलॉग। दावोस में होती है। बिकॉज़ यहीं पे ही आपको देखने को मिलेगा इसका हेड क्वार्टर। ठीक है? दावोस स्विट्जरलैंड में। और इंटरनेशनल जो रिपोर्ट पब्लिश करता है वर्ल्ड इकॉनमी फोरम। ध्यान रखिएगा ग्लोबल जेंडर गैप रिपोर्ट पब्लिश करता है और ग्लोबल एनर्जी ट्रांजिशन जो इंडेक्स है उन दोनों रिपोर्ट और या फिर इंडेक्स को रिलीज़ करता है। ठीक है? एंड ये थोड़ा सा ध्यान रखना ममादी डोंबिया इनको प्रेसिडेंट चुना गया है कहां का? गिनिया का। गिनिया में एक विंड ब्लो होती है। आप बता सकते हो उस ग्लोबल सॉरी उस रिवर का नाम रिवर का नाम सॉरी रिवर बोल रहा हूं। विंड का नाम यहां पे गिनिया कोस्ट में क्या नाम है? खमसिन इजिप्ट में ब्लो होती है। हरमटन वार्म विंड है। हरमटन जिसको डॉक्टर विंड भी बोलते हैं। यहां खमसिन बोलो होती है इजिप्ट में। यहां चलती है सिरोको है ना। यहां से लेके जाती है सहारा से। फिर मेरी से पानीानी उठाती है। फिर बारिश करती है। ग्लोबल जेंडर गैप रिपोर्ट के बारे में थोड़ा सा ध्यान रखेंगे। वैसे तो थोड़ा सा भी पुरानी हो गई लेकिन फिर भी ध्यान रखेंगे। ग्लोबल जेंडर गैप रिपोर्ट कौन रिलीज़ करता है? वर्ल्ड इकॉनमिक फोरम काफी इंपॉर्टेंट है। ठीक है? जो जो क्या जो कुछ नहीं आगे बढ़ते हैं इंडिया की रैंक ही आप बस वो कर सकते हो है ना इंडिया की रैंक यहां पे 131 है बाकी तो ठीक ही है सब चलो आगे बढ़ते हैं ये हैं हमारे भाभी मतलब चीफ मिनिस्टर महाराष्ट्र के वर्ल्ड इकोनमिक फोरम में गए थे अभी दावोस में ठीक है इंडियन कंपनीज़ के साथ ही वहां पे एग्रीमेंट कर रहे हैं बैठ के ठीक है मतलब देख रहे हो एक इंटरनेशनल एरीना में जाके इंडियन कंपनी के साथ ही चल रहा है वाह और इनकी मैडम जी तो आपको पता ही है बर्फ के मजे ले रही थी एकदम क्यों बर्फ उछाल रही थी इंडिया टुडे का वो कौन पत्रकार था उस पे उनके तो खैर मजे ही रहते हैं चर्चा में भी न्यूज़ में भी काफी रहते हैं नहीं धर्म की रक्षा जो कर रही हैं खैर यूरोपियन यूनियन ऑफिशियली एंटर्ड दी डेफिनेटिव फज़ ऑफ़ इट्स कार्बन बॉर्डर एडजस्टमेंट मैकेनिज्म ऑन जनवरी 1 2026 ठीक है तो यूरोपियन यूनियन ऑफिशियली एंटर किया है कहां पे डेफिनेटिव फज़ ऑफ़ इट्स कार्बन बॉर्डर एडजस्टमेंट मैकेनिज़्म में। ओके? द कार्बन बॉर्डर एडजस्टमेंट मैकेनिज़्म इज़ ईयूज़ टूल टू पुट अ फेयर प्राइस ऑन कार्बन एमिटेड ड्यूरिंग द प्रोडक्शन ऑफ़ कार्बन इंटेंसिव गुड्स। तो ध्यान रखना बस थोड़ा सा कि ई जो यूरोपियन यूनियन है उसमें एंटर किया है बस। ठीक है? सीब में यू नाउ दिस इज़ वेरीेंट। दिस इज़ वेरीेंट। इसको अच्छे से रट्टा मार लो। अच्छा एमटीएस के क्वेश्चंस हार्ड आ रहे हैं। ओके सॉन्ग सुने क्या आपने उनके? हां सॉन्ग तो सुना मैंने उनका और जैसे ही मैंने सॉन्ग सुना वैसे मेरे कानों से पता नहीं खून क्यों निकल रहा है। यूएन हैज़ डिक्लेयर्ड 2026 एस द इंटरनेशनल ईयर फॉर रेंज लैंड्स एंड पेस्टोरलिस्ट। अब रेंज लैंड मतलब रेंज लैंड का मतलब है जो ग्रासलैंड है भाई उन्हीं को बोल रहे हैं रेंज लैंड्स। जैसे अपने सवाना कहां के होते हैं सवाना? स्टेपीज़ कहां के हैं? क्यों? यह ग्रासलैंड नहीं है। टुंड्रा की अगर बात करेंगे तो जो एक्सट्रीम क्लाइमेटिक कंडीशन होती है, एक्सट्रीम कोल्ड जो क्लाइमेटिक कंडीशन होते हैं जैसे कि आर्कटिक जैसे कि अंटार्कटिक यहां पे ठीक है? ये तो एक्सट्रीम जैसे ये डेजर्ट्स है ना एक्सट्रीम हॉट कंडीशन में, वार्म कंडीशन में वैसे ही एक्सट्रीम कोल्ड कंडीशन में सब आना। ऐसा कब बोलते हैं? जब फ्रीका मिलता है ना फ्रीका, अफ्रीका तब बोलते हैं सब आना। जैसे कि आजकल शादिया का माहौल चल रहा है। हमारी मम्मी भी गई हैं आज। हल्दी कुछ कहीं तो हल्दी हल्दी चंदन है कहीं पे तो कुछ तो क्या चलता रहता है हल्दी चंदन मेहंदी ऐसा कुछ तो वहीं पे है ठीक है फ्री का सब आना तो मम्मी बोल के गई है बोला हम जा रहे हैं यहां से कमान संभाल रहे हैं क्लास लेके तुम भी आ जाना फ्री का है ना तो सब आना ठीक है स्टेपीज की बात करें शादियों का माहौल चल रहा है फ्री का है फ्री का है तो पढ़ाईवढ़ाई तो होती रहेगी खा लेता हूं पहले जाके है ना पढ़ाईवढ़ाई तो होती रहेगी फ्री का है चाहे भले अपना चला जाए सब कुछ लेकिन फ्री का है माल पे लाता हूं क्यों सर आई गॉट जीके जीएस 68 ओके सूरज जी बहुत अच्छे ग्रेट वर्क बहुत लोगों के इस बार बहुत अच्छा परफॉर्म किया 68 जीके में इज़ अ वेरी गुड स्कोर बहुत अच्छा स्कोर है हम चलो स्टेपीज़ की अगर बात करेंगे तो स्टेपीज़ स्टेप बाय स्टेप हम लोग क्या बोलते हैं इंडिया में स्टेप बाय स्टेप चलो पहले ग्रुप डी का निकालो फिर सीजीएन निकालो फिर यूपीएससी इस तरीके से स्टेप बाय स्टेप तो ऐसा कहां बोला जाता है एशिया में बोला जाता है तो यूरेशिया भी आ सकता है यूरोप और एशिया में ठीक है यूरेशिया ऑलराइट एंड दीज़ आर सो नॉट दीज़ दिस इज़ योर टरे ग्रेट ग्रासलैंड शीतोष्ण घास का मैदान ये क्या है आपका ये है आपका ट्रॉपिकल ठीक है ग्रासलैंड इसी तरीके से अगर आप देखोगे तो आपको कंपोज देखने को मिलेगा कहां पे कंपोज़ लानोस थानोस कहां है ये सब लानोस वेनेजुला में कंपोज़ ब्राजील में है ठीक है और और और ग्रासलैंड जिसे साउथ अफ्रीका में किसके नाम से जानते हैं वेल्ट्स के नाम से ऑस्ट्रेलिया में किस नाम से जानते हैं जल्दी बताओ तुम जल्दी बताओ डी से नाम शुरू होता और न्यू कैटबरी डेरी मिल्क न्यूजीलैंड कैंटबरी के नाम से जानते हैं। ठीक है? इसको लिख देते हैं नहीं तो मिस ना हो जाए। डाउंस अब आते हैं ब्रिक्स पे। ठीक है? इंडिया ऑफिशियली अस्यूम द 18th ब्रिक्स समिट। इंडिया ने 18वां जो ब्रिक्स समिट है उसकी चेयरमैनशिप अस्यूम कर ली है फ्रॉम फर्स्ट जनवरी 2026 ऑनवर्ड्स। अब यू नो कि ब्रिक्स से भी क्वेश्चन आया है। ठीक है? ब्रिक्स से क्या क्वेश्चन आया? फ्थल लेजर डिक्लेरेशन मेंस में। फॉरल लेजर डिक्लेरेशन। ठीक है? तो ये जो फोर्थ लेजा डिक्लेरेशन है वैसे तो जब एग्जाम हुआ था उससे एक ही दिन पहले मैंने ब्रिक्स की पीडीएफ भी डाली थी। उसमें था फॉर लेजा डिक्लेरेशन। अगर किसी ने पढ़ा होगा तो सही कर दिया होगा वो। फॉरलेज़ डिक्लेरेशन एक्चुअल में वो कंटिंजेंट रिजर्व एग्रीमेंट मतलब आई थिंक डायरेक्टली तो उस तरीके से नहीं था। लेकिन ये था कि भाई उसमें इस तरीके से था कि वो आप कर सकते थे क्योंकि जो फोर्टल एज अ डिक्लेरेशन हुआ था ये 2014 में हुआ था 2014 में और यहां पे $100 बिलियन कितना $ बिलियन दिए गए थे सेटअप करने के लिए न्यू डेवलपमेंट बैंक जो कि brick की बैंक है यू शुड नो कि bricks का कोई परमानेंट सेक्रेटेरियट नहीं है। यह पता होना चाहिए आपको। brick का कोई परमानेंट सेक्रेटेरियट नहीं है। यह भी किसी में तो क्वेश्चन आया है अभी कहीं पे। तो आई थिंक मेंस में ही आया है क्या? परमानेंट सेक्रेटेरियट नहीं है ब्रिक्स का। ठीक है? और $100 बिलियन ही दिए गए थे कंटिंजेंट रिजर्व एग्रीमेंट के लिए। ठीक है? तो ये ध्यान रखना है। और ब्रिक्स प्लस क्या है? तो ब्रिक्स में टोटल पहले तो 2009 में ये बना था। तो ब्रिक्स में ये चार कंट्रीज थी। ब्राजील, रशिया, इंडिया, चाइना। 2010 में साउथ अफ्रीका ने भी जॉइ कर लिया था। टोटल पांच कंट्री हो गई। और फिर से कुछ और कंट्रीज ने जॉइ किया। जैसे कि आपको पता होना चाहिए कि वो कंट्रीज कुछ यूं रही। इजिप्ट, इथियोपिया। ठीक है? और इंडोनेशिया हम इंडोनेशिया ठीक है और कौन सी कंट्रीज हैं आपकी ईरान हो गई ठीक है यूएई ईरान और सऊदी तीन तीन छ ठीक है तो ये सारी कंट्रीज इसकी क्या है मेंबर कंट्रीज हैं ये चीज आपको ध्यान रखना है तो टोटल 11 कंट्रीज हो गई ये ब्रिक्स प्लस कहलाती हैं ये कंट्रीज ब्रिक्स प्लस ठीक है? ये ब्रिक्स प्लस है वो पांच है एंड ये आपकी छह 11 ये पार्टनर कंट्रीज हैं जो लिखी हुई हैं यहां पे। ओके? ब्रिक्स का कोई परमानेंट सेक्रेटेरियट नहीं है। ये चीज़ आपको इन्हें ध्यान में रखनी है। कि नहीं ध्यान में रहेगी? अवार्ड पे आते हैं। ठीक है? अब हम आएंगे अवार्ड पे। देखेंगे। अवार्ड किस-किस को मिले? पद्म अवार्ड्स पे आते हैं। आज लेखपाल का क्लास नहीं होगा। वैदेही जी। ठीक है? आज लेखपाल क्लास नहीं होगा। करंट अफेयर्स के लिए कोई लेक्चर नहीं लिया। करंट अफेयर्स का पीडीएफ डला हुआ है। तो वो आप जाके देख सकते हो। ठीक है? पद्म अवार्ड्स पे आते हैं। तो पद्म अवार्ड्स में ध्यान रखिएगा पद्म विभूषण जो इंडिया का सेकंड हाईएस्ट फर्स्ट हाईएस्ट सिविल अवार्ड नहीं ध्यान रखना। पद्म अवार्ड में सबसे ऊपर आता है। लेकिन इंडिया का ओवरऑल सेकंड हाईएस्ट सिविलियन अवार्ड है। पद्म विभूषण। थर्ड हाईएस्ट सिविल अवार्ड है पद्मभूषण और फोर्थ है आपका पद्मश्री। ठीक है? तो भारत रत्न इज द हाईएस्ट सिविल अवार्ड। दिस इज द सेकंड हाईएस्ट अवार्ड। दिस इज़ द थर्ड एंड दिस इज़ द फोर्थ हाईएस्ट अवार्ड। अब आते हैं सबसे पहले पद्म विभूषण पे। पांच लोगों को मिल रखा है ये। कौन-कौन है? धर्मेंद्र सिंह देओल पोस्टमसली। आपको पता है धर्मेंद्र जी की डेथ हो गई है। उसके बाद इनको दिया गया। ठीक है? श्री केटी थ थॉमस पब्लिक अफेयर्स। ठीक है? केरला से हैं श्री सॉरी मिस एन राजम आर्ट में ठीक है उत्तर प्रदेश से हैं ये पी नारायणन लिटरेचर एंड एजुकेशन में केरला से हैं एंड वी एस अचुतनंदन ये पब्लिक अफेयर्स में पोस्टमसली इनको ही मिला है केरला से हैं तो पांच लोग हैं ये पांच लोगों को मिला है पद्मभूषण जो कि इंडिया का सेकंड हाईएस्ट सिविलियन अवार्ड है आफ्टर भारत रत्न तो ध्यान रहेगा कैटी थॉमस एन राजम एन राजम ओके एन राजम किससे बिलोंग करती हैं ये ध्यान रखना यह आर्ट में वलिन जो है ना उससे बिलोंग करती हैं। बहुत इंपॉर्टेंट है यह। भूलिए मत। के टी थॉमस पहले जज रह चुके हैं सुप्रीम कोर्ट के। आगे बढ़ते हैं। ठीक है? पद्म भूषण। पद्म भूषण 13 लोगों को मिल रखा है। अलका याग्निक भगत सिंह कौशरी। ठीक है? अलका याग्निक से याद आया। इंदुलाल याग्निक कौन थे? भगत सिंह कौशियारी के आर पलनीस्वामी ममोटी नोरी दत्तरायदु पीयूष पांडे एसकेएम मेलनधन ठीक है एसआर गणेश शिबू सुरेन उदय कोटक वी के मल्होत्रा वी नाटेशन और विजय अमृतराज विजय अमृतराज पता है आपको बहुत मतलब इंडिया के वन ऑफ द मोस्ट सक्सेसफुल नहीं इंडिया के सक्सेसफुल मतलब अभी अभी तक के जो सबसे सक्सेसफुल टेनिस प्लेयर अगर कोई रहा है तो विजय अमृत अमृत राज जी रहे हैं। अभी तक अगर मतलब यह समझ लो कि जो आपके ये ग्रैंड स्लैम होते हैं ना ग्रैंड स्लैम जिसमें ये सब आते हैं आपके ऑस्ट्रेलिया ओपन विल्डन और ये सब फ्रेंच ओपन यूएस ओपन इनके क्वार्टर फाइनल्स तक ये पहुंच चुके हैं। बहुत बड़ी बात है ये इंडिया के लिए। ठीक है? क्वार्टर फाइनल्स तक पहुंच चुके हैं। एंड वर्ल्ड नंबर वन जो कई टाइम्स रह चुके हैं उनको हराया है। वर्ल्ड नंबर वन को हराया है। आप समझ लो। इंडिया में आज तक अभी आप देखो तो उनके बाद से टेनिस में कौन? सानिया मिर्जा एकक तो उन्होंने भारत का नाम किया और तो आई थिंक कोई नहीं है वो हैं अपने सुमित जी ठीक है सुमित है ना क्या नाम है सुमित तो नाम है उनका जो अभी मतलब जो पहले सीड प्लेयर बने थे जिन्होंने हराया था मतलब पिछले साल पिछले से पिछले साल में आई थिंक वो न्यूज़ में रहते थे यस इंदुलाल याग्नी की अगर बात करेंगे तो जो स्टटगार्ड जर्मनी में झंडा फहराया था मैडम बीकाजी कामा जिनको मदर ऑफ इंडियन रेवोल्यूशन के नाम से जानते हैं उस झंडे को वापस लेके आए थे ये ठीक है स्मगल बैक किया सर सर जी आप चंबल क्षेत्र से हो क्या? बेटा चंबल क्षेत्र में मेरा जन्म हुआ था। था तो नहीं मतलब हूं तो नहीं वहां से मतलब मेरा जन्म हुआ था वहां पे। आप ऐसा बोल सकते हो। महेश भूपति नहीं सुमित अंतिल सुमित अंतिल ठीक है। हां महेश भूपति भी रहे हैं। बिल्कुल महेश भूपति भी रहे हैं। विद नो डाउट। महेश भूपति भी रहे हैं। ऐसी बात नहीं है। बिल्कुल। ठीक है। रोहन बोपन्ना भी रहे हैं। लेकिन विजय अमृत अमृतराज जी जिन्होंने जो प्रसिद्धि हासिल करी थी उस टाइम पे वह अभी तक किसी ने नहीं करी है। चलो सुमित जी का तो लग रहा था कि काफी करेंगे लेकिन अभी तक तो नहीं कर पाए हैं। सुमित अंतिल जी सॉरी सुमित अंतिल बोल रहा हूं। सुमित नागरल सुमित अंतिल तो वो जैवलिन थ्रो वाले हैं सुमित नागर ठीक है चलो पद्मश्री 113 लोगों को मिला है पद्म विभूषण पांच लोगों को मिला है पद्म भूषण 13 लोगों को मिला है एंड पद्मश्री 113 अब 113 तो यार डर रट नहीं पाओगे तुम ठीक है तो रट नहीं पाओगे तो देख लो थोड़ा सा ठीक है देख लो अब क्या देख लो सर क्या देखें इसमें नहीं एक बार देख लो ऐसे स्कैन कर लो चिट्ठी की तरह मतलब एक ही बार नाम देख लो वैसे पूछेगा तो नहीं ज्यादा कुछ लेकिन फिर भी थोड़ा सा पता होना चाहिए खासकर आर्ट फील्ड वाले ज्यादा इंपॉर्टेंट होते हैं। ठीक है? स्पोर्ट्स के हैं जिसमें रोहित शर्मा को भी मिला है। ठीक है? भारत रत्न किसको मिल रखा है? सचिन तेंदुलकर को। है ना? ओलंपिक। मेडिसिन में आप देख सकते हैं। ठीक। वैसे आपको पीडीएफ तो मिल ही जाएगी। वहां पर आप देख सकते हैं। तो यह 113 है। खैर नाउ मिस अरोमा सिंह ठाकुर इंस्पेक्टर जनरल साउथ सेंट्रल रेलवे हैज़ बीन अवार्डेड। द प्रेसिडेंट्स मेडल फॉर डिस्टिंग्विश सर्विस। तो ध्यान रखना इन्होंने इतना इनका इन्होंने इतना अरोमा फैला दिया प्रेसिडेंट हाउस पे कि पूरा प्रेसिडेंट हाउस महक गया। अरोमा। अरोमा जी ने अरोमा फैला दिया। पूरा प्रेसिडेंट हाउस महक गया पूरा। ठीक है? 83 गोल्डन ग्लोब अवार्ड्स 2026 वर हेल्ड एट दी बेवरली हिल्टन इन लॉस एंजेलिस एलए में हुए यह ठीक है गोल्डन ग्लोब अवार्ड्स 2026 लनाडो द कैप्रीिको वन बैटल आफ्टर अनदर वॉन बेस्ट फिल्म कॉमेडी सपोर्टिंग फीमेल एक्टर फॉर त्याना टेलर अभी देखते हैं ये यहां पे लिखे हुए हैं तो बेस्ट फिल्म मिला है किसको हैमनेट को किसको मिला है बेस्ट फिल्म बेस्ट फिल्म ड्रामा कैटेगरी में हैमनेट को बेस्ट फिल्म म्यूजिकिकल और कॉमेडी कैटेगरी में वन बैटल आफ्टर दिया अनदर को बेस्ट मेल एक्टर इन अ फिल्म ड्रामा वैगनर मौरा द सीक्रेट एजेंट के लिए बेस्ट फीमेल एक्टर इन अ फिल्म जैसी बकले को फॉर द हैमनेट बेस्ट सपोर्टिंग मेल एक्टर ऑन टेलीविज़ ओवन कूपर बेस्ट परफॉर्मेंस बाय अ फीमेल एक्टर इन अ सपोर्टिंग रोल टना टेलर बेस्ट परफॉरेंस बाय अ मेल एक्टर इन सपोर्टिंग रोल इन अ इन एनी मोशन पिक्चर स्टेलन स्कार्स गार्ड एंड बेस्ट पडकास्ट गुड हैंग विद एमी पायलर अभी तो यहां पे जो इंपॉर्टेंट होता है एक तो बेस्ट फिल्म इंपॉर्टेंट होता है और बेस्ट मेल एक्टर एंड फीमेल एक्टर ये इंपॉर्टेंट होते हैं ज्यादा। ठीक है? ये चीज थोड़ा सा ध्यान रखिएगा। ठीक है? ये चीज थोड़ा सा ध्यान में रखिएगा। ये 83 गोल्डन ग्लोब अवार्ड्स होते हैं। ठीक है? ट्यूशियन फिल्म मेकर जुबैर चलासी हैज़ वॉन द वर्ल्ड्स लार्जेस्ट एआई फिल्म अवार्ड फॉर ह फिल्म रियली। तो ठीक है? वर्ल्ड का जो लार्जेस्ट एआई फिल्म अवार्ड है वो मिला है लिली को। ठीक है? जो ट्यूनिया के फिल्म मेकर हैं। देन कैप्टन जो शुभांशु शुक्ला जी हैं। आपको पता है हु मेड हिस्ट्री बाय बिकमिंग द पहले इंडियन टू विजिट द इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन। देखिए स्पेस में जाने वाले पहले भारतीय नहीं है। ये राकेश शर्मा थे पहले भारतीय लेकिन इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन में जाने वाले यह पहले हैं। ठीक है? इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन तब तक बना नहीं था यह। ठीक है? तो अच्छा अगर मैं आपसे पूछूं आईएसएस जो है कब डेवलप हुआ था? इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन तो 1998 में 1998 में तो उस वो उससे पहले गए थे जो रशियन मिशन था उसमें कौन राकेश शर्मा तो वैसे दूसरे हैं लेकिन इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन में जाने वाले पहले इंडियन हैं ही हैज़ बीन ऑनर्ड वि द अशोक चक्र द कंट्री हाईएस्ट पीस टाइम गैलेंट्री अवार्ड वॉर टाइम हाईएस्ट कौन सा होता है क्यों हाईएस्ट वॉर टाइम गैलेंट्री अवार्ड कौन सा होता है तो हाईएस्ट वॉर टाइम होता है आपका परमवीर चक्र चलिए अगला है प्रेसिडेंट द्रोपदी मुर्मू ऑन 30 इंडिविजुअल्स विद जीवन रक्षा पदक अवार्ड दिए गए हैं। ठीक है? ये ध्यान रखिएगा। द सेंटर फॉर डेवलपमेंट ऑफ़ टेलीमेटिक्स दैट इज़ सी डॉट हैज़ बीन कंफर्ड विद द स्कॉच अवार्ड फॉर इट्स सेल्फ ब्रॉडकास्ट सॉल्यूशन। ठीक है? ठीक है? जो सेल ब्रॉडकास्ट सॉल्यूशन रहा उसके लिए C डॉट को स्कॉच अवार्ड मिलता है। स्कॉच अवार्ड मतलब जो आप पब्लिक गुड करते हो लोगों के लिए कुछ अच्छा करते हो। सोसाइटल वेलफेयर के लिए दिया जाता है क्या? स्कॉच अवार्ड। द थीम ऑफ द 104 स्कॉच अवार्ड इज़ रिसोर्सिंग विकसित भारत। ठीक है? रिसोर्सिंग विकसित भारत। मेजर स्वाति शांता कुमार एन इंडियन आर्मी ऑफिसर रिसीव्ड द यूएन सेक्रेटरी जनरल अवार्ड। नाउ दिस इज़ आल्सोेंट। ठीक है? तो जो मेजर स्वाति शांता कुमार जी हैं इनको यूएन के द्वारा यूएन सेक्रेटरी जनरल अवार्ड दिया गया 2025 का। यह भी इंपॉर्टेंट हो जाता है। शी इज़ करेंटली सर्विंग वि द यूएन मिशन ऑन साउथ सूडान में। आप हमेशा देखोगे जो लोग भी यूएन पीस कीपिंग फोर्सेस में होते हैं वो ब्लू कलर की कैप पहनते हैं। और ऐसे लोगों को ब्लू हेलमेट बोला जाता है। ब्लू हेलमेट मतलब जो लोग यूएन पीस कीपिंग फोर्सेस में काम करते हैं। ठीक है? तो मेजर स्वाति शांता कुमार इंडियन आर्मी ऑफिसर हैं। रिसीव्ड यूएन सेक्रेटरी जनरल अवार्ड। डॉ. चंद्रकांत लहरिया इज़ द फर्स्ट इंडियन रेसिपिएंट ऑफ द विले रिसर्च हीरोज़ प्राइ 2025 ऑनर्ड ग्लोबली फॉर ग्राउंड ब्रेकिंग रिसर्च ट्रांसिंग एकेडमिया। ध्यान रखिएगा चंद्रकांत लहरिया उतना इंपॉर्टेंट नहीं है पर लेकिन क्योंकि पहले रेसिपिएंट है तो इंपॉर्टेंट हो जाते हैं। ठीक है? ये थोड़े ज्यादा इंपॉर्टेंट है। स्वाति शांता कुमार जी हैं। अब आते हैं स्पोर्ट्स पे। जरा खेल खिलौना देख लें जरा। खेल कूद कर लें जरा। क्यों? क्या सभी लोग तैयार हैं गाइस? मैं आप ही से पूछ रहा हूं। आर यू रेडी? मौसम कपाड़िया जी हो जाएगा एमटीएस के लिए स्लॉट बुक नहीं किया तो एग्जाम दे पाऊंगा या नहीं फायरमैन की सेकंड एंड रुक जाइए थोड़ा सा एक डेढ़ महीने का टाइम दीजिए सर मेरे पापा ने भी सर्व किया अच्छा ओके ग्रेट कहां पर सर्व किया है आपके पापा ने चलिए तो स्पोर्ट्स कैटेगरी पर आते हैं। विदर्भ ने जीता है विजय हजारे ट्रॉफी। वी से विदर्भ वी से विजय हजारी याद हो गया ना बताइए गाइस। वी से विदर्भ वी से विजय हजारे ट्रॉफी। तो ये जीत गया है किसको हरा के? स्वराष्ट्र को हरा के। स्वराष्ट्र को हरा के। ओके चलो। तो वी से विदर्भ वी से विजयधारी वी से विक्ट्री नहीं वी से वॉलीबॉल और वॉलीबॉल से याद आया वॉलीबॉल का नरेंद्र मोदी जी ने 72वां टूर्नामेंट जो है इसको क्या किया है इनोगेट किया कहां वी से वाराणसी में समझ रहे हो ठीक है तो वाराणसी में इसको इनोगेट किया है ओके फॉर्मर बीसीसीआई प्रेसिडेंट इंद्रजीत सिंह बिंद्रा पास्ट है थोड़ा ज्यादा इंपॉर्टेंट देख लीजिएगा। ग्रैंड मास्टर अर्जुन एरीगेसी वॉन अ ब्रॉनज़ मेडल एट द वर्ल्ड ब्लेड्स चैंपियनशिप 2025। तो ब्रॉनज़ मेडल जीता है वर्ल्ड जो ब्लिट्स चैंपियनशिप हुई है उसमें। किसने? अर्जुन एरीगेसी ने। ठीक है? क्लियर है? ऑल इंडिया फुटबॉल फेडरेशन हैज़ अपॉइंटेड एमिलिया वलवद एस द कोच ऑफ द सीनियर इंडियन वमस फुटबॉल टीम। ठीक है और इसमें गोल्ड किसने जीता होगा आई थिंक बताने की जरूरत तो है नहीं नॉर्वे के मैगस कासन ने ठीक है और जो सिल्वर जीता है वो आपसे पूछेगा नहीं क्योंकि वो कोई इंडियन ने तो जीता नहीं है इसलिए नहीं पूछेगा ठीक है ये है एक नदिर बेग करके बस ध्यान रखिएगा तो ब्रोंज़ पूछेगा अर्जुन ऐसी ठीक है और मैगस काल्सन ने गोल्ड जीता है आगे बढ़ते सिक्स्थ एडिशन हुआ है खेलो इंडिया विंटर गेम्स का। अभी पूरा खत्म नहीं हुआ है। मतलब दो फेस में हुआ है। तो उसमें जो पहला फज़ है वो अभी कंक्लूड हुआ है। फर्स्ट लेग ऑफ खेलो इंडिया विंटर गेम्स। और आपको पता होना चाहिए 6 तारीख से आपके विंटर ओलंपिक्स शुरू हो रहे हैं मिलान एंड कॉरिना इटली में। 2026 के 2000 30 में कहां होंगे? फ्रेंच चार्ल्स में होंगे। 2030 वाले जो विंटर ओलंपिक गेम्स हैं 6 तारीख से ही आपका T20 वर्ल्ड कप भी शुरू हो रहा है। आपको पता है इंडिया और श्रीलंका जो होस्ट करने वाले हैं जॉइंटली तरीके से। ठीक है? खैर तो खेलो इंडिया विंटर गेम्स। उस पे एक रील भी आपको मिलेगी। आई थिंक आज या कल में मिल जाएगी। तो उसमें डिटेल में सारा कुछ मैंने आपको बताया है कि किस तरीके से कहां होगा, कैसा होगा सारा कुछ। ठीक है? मुझे डिप्रेशन हो गया, कोई सशन दो। डिप्रेशन हो गया, सशन तो सफर परमार चैनल को ज्वाइन कीजिए। है ना? क्या कार्लो सलक्रास वन ऑस्ट्रेलिया ओपन यस यह आई थिंक अभी की न्यूज़ है एक सेकंड यह फब की न्यूज़ होगी ना फेब की न्यूज़ है आई थिंक फर्स्ट फेब की कार्लोस अलक्रास और एरीना एराइना सबलका ने एराना सबलंका ने हराया है उनको कौन है वो सॉरी सॉरी सॉरी सॉरी एललीना राइबाकीना ने हराया रहा है अराइना सबलंका को ठीक है और कार्लो सल्लकराज ने हराया है नोवाक जोकोविक को और पहला ऑस्ट्रेलियन ओपन टाइटल जीता है कार्लोसोस अल्करास ने और सारे उन्होंने जीत लिए मतलब वमिल्लडन भी यूएस भी फ्रेंच भी और वो भी ऑस्ट्रेलिया भी अब जीत लिया उन्होंने ठीक है एट द एज ऑफ़ 22 द फर्स्ट लेग ऑफ़ खेलो इंडिया विंटर गेम्स फीचर्ड स्पोर्ट्स सच ऐज़ आइस हॉकी और आइस स्केटिंग यहां फीचर हुए एंड द सेकंड लेग जो होगा वो लेटर दिस ईयर होगा गुलम्ग में अभी तक हुआ नहीं है ठीक है वो गुलम्ग में होगा तो पहला वाला हो चुका है आपका कहां पे हुआ है लेह लद्दाख में और दूसरा वाला गुलम्ग जम्मू कश्मीर में होगा हरियाणा ने अभी टॉप किया है फर्स्ट फज़ को और इंडियन आर्मी ने रिटेन किया है उनका जो आइस हॉकी मेडल है उसको गोल्ड मेडल को विंटर ओलंपिक स्पोर्ट में ये जो फिगर स्केटिंग है उसने डेब्यू किया फिगर स्केटिंग ने ठीक है विंटर ओलंपिक्स में फिगर स्केटिंग पहली बार डेब्यू हुआ है उसका आईटी आईटीबीपी वॉन द फिफ्थ एलजी कप आइस हॉकी चैंपियनशिप एट ब्या क्या है जगह है ब्या मथांग आइस हॉकी ग्राउंड कारगिल जो लद्दाख में है डिफिटिंग लद्दाख स्काउट्स इन अ थ्रिलिंग मेंस फाइनल। तो आईडी किसने जीता? आईटीबीपी ने। किसको हरा के? किसको हरा के? लद्दाख स्काउट्स को हरा के। ठीक है? आईटीबीपी ने। आईcसी प्लेयर ऑफ़ द मंथ दिसंबर मिचल स्टार्क जो कि आई थिंक नहीं खेलने वाले हैं। बिल्कुल नहीं खेलने वाले T20 वर्ल्ड कप में। यह भी बाहर हैं। और पैट कमिंस भी इंजरी की वजह से बाहर हैं। तिलक वर्मा का क्या हुआ? अभी खेलेंगे नहीं खेलेंगे तिलक वर्मा। तिलक वर्मा खेल ले तो और सही हो जाए इंडिया के लिए। नहीं। संजू सैमसन को भेजाना चाहिए बाहर। तिलक वर्मा करना जैन फिर तो एकदम सॉलिड रॉक सॉलिड टीम है अपनी है ना T20 वर्ल्ड कप के लिए मेंस में रहेंगे मिचल स्टार्क और वमस में रही हैं लोरा व्व ठीक है ऑस्ट्रेलिया की एलिसा हेली है जिन्होंने क्रिकेट के सारे फॉर्म से रिजाइन कर दिया है मतलब रिटायर कर लिया उन्होंने ठीक है एमटीएस का रिव्यु क्लिप्स वाले चैनल पे होगा रात 9:00 बजे ठीक है क्लास खत्म हो जाने दो फिर उसके बाद हम् तिलक लगेगा फिर तो हम जी खेलेंगे अच्छा तिलक खेलेंगे फिर तो सही है एट द इंडियन ओपन 2026 बैडमिंटन टूर्नामेंट इन न्यू दिल्ली ओलंपिक चैंपियन आसी योंग क्लेम द वुमेन सिंगल्स टाइटल व्हाइल लिंच योंग वॉन द वुमेन सिंगल टाइटल ठीक है इंडियन ओपन 2026 काफी क्रिकेटरी में भी रहा था आपको पता है ना हमारे स्टेडियम्स वर्ल्ड क्लास स्टेडियम्स की वजह से तो आनसी योंग ने वुमेन सिंगल टाइटल वहीं लिंच यंग वुमेन सिंगल टाइटल जीता है। ठीक है? याद रहेगा आपको? ठीक है? कितने ज्यादा आसान वर्ड है। ये भी याद नहीं कर पाओगे क्या? अंसोंग और लंच ही। ठीक है? चलो आगे बढ़ते हैं। एट द नेशनल बॉक्सिंग चैंपियनशिप इन नोएडा लवलीना बोर्गहन टोक्यो की जो ब्रॉनज़ मेडलिस्ट है वॉन द वुमस 75 kg टाइटल वाइल नेहा हज़री इनसिक्योर 52 kg कैटेगरी मतलब ब्रॉनज़ मेडल जीता। सॉरी गोल्ड मेडल जीता। ठीक है? ठीक है? फॉर्मर आईपीएस ऑफिसर एंड इंडियन हॉकी प्लेयर ओलंपियन गोल्ड मेडलिस्ट देविंदर सिंह घर्षा पास्ड अवे एट द एज ऑफ़ 74। ठीक है? फॉर्मर आईपीएस ऑफिसर और हॉकी प्लेयर दविंदर सिंह घर्षा ही वाज़ अ पार्ट ऑफ़ द इंडियन हॉकी टीम दैट वन द गोल्ड मेडल एट देन 1980 मॉस्को जो ओलंपिक्स हुए थे। इनके बारे में तो पढ़ना चाहिए क्या? है ना? नहीं मतलब आपको लगता है। आईपीएस ऑफिसर रहे, इंडियन हॉकी प्लेयर रहे। मतलब ग्रेट पर्सनालिटीज़ ज्यादा लोग जानते नहीं ग्रेट पर्सनालिटीज़ के बारे में। है ना? चलो ओके। खेलो इंडिया बीच गेम्स होस्ट रहा दादर नगर हवेली दमन और द इवेंट डेट रही 5 से 11 जनवरी 2026। ओके और मैस्कॉट रहा पर्ल। ठीक है? मोती। मेडल टैली में अगर बात करेंगे तो पहले नंबर पे रहा कर्नाटक। दूसरे नंबर पे रहा तमिलनाडु और तीसरे नंबर पे रहा मणिपुर। कर्नाटक ने 11 मेडल जीते। तमिलनाडु ने आठ और मणिपुर ने सात। ये टोटल आपको ऐसा गोल्ड सभी सिल्वर ब्रोंज़ सब याद करने की उतनी जरूरत तो नहीं है लेकिन फिर भी ध्यान रखना KTM हम KTM ठीक है KTM कर्नाटक तमिलनाडु और मणिपुर महाराष्ट्र मत कर दियो कर्नाटक सिक्यर्ड ऑल गोल्ड मेडल्स फ्रॉम ओपन वाटर स्विमिंग ओके ओके ओके चलो खेलो इंडिया बीच गेम्स 2026 द फर्स्ट वाज़ हेल्ड एट मेई इन दादर नगर हवेली पहले ये सेकंड एडिशन था ठीक है ध्यान रखिएगा द सेकंड एडिशन ऑफ़ बीच गेम्स फीचर्ड बीच सॉकर पेनक सिलेट सिपाक टकराव बीच कबड्डी बीच वॉलीबॉल वॉलीबॉल में कितने नंबर ऑफ़ प्लेयर होते हैं जरा बताना तो ओपन वाटर स्विमिंग अलोंग वि मल्लखंबा जो कि आपको पता होगा मार्शल स्पोर्ट है कहां का महाराष्ट्र का यह मार्शल डांस है एक तरीके का टग ऑफ़ वॉर एस डेमोंस्ट्रेशन स्पोर्ट और वॉलीबॉल में बास्केट कितने लाए थे पांच वॉली कितनी डाली उसमें छह ठीक है छह हैंडबॉल और नेटबॉल सात बेसबॉल नौ फॉर्मर वर्ल्ड बिलियड्स चैंपियन मनोज कोठारी इनकी डेथ हो गई है। ठीक है? ही अ इन्हीं के बेटे हैं सौरव कोठारी। ठीक है? इन्हीं के बेटे हैं जो आप सुनते रहते हैं ना दो ही नाम है बिलियर्ड्स। एक तो पंकज आडवाणी और एक सौरव कोठारी। तो सौरव कोठारी इन्हीं के बेटे हैं। ठीक है? ठीक है? मनोज कोठारी जी के हैं। आर्मी शूटर अजय कुमार क्लिश्ड गोल्ड इन दी मेंस 10 मीटर एयर पिस्टल एट द 68थ नेशनल शूटिंग जो चैंपियनशिप हुई है। शूटिंग बहुत होती है। नहीं होती तुमको लगता है कभी इधर हो रही है कभी उधर हो रही है। बहुत होती है शूटिंग ये हम आरआईपी हिंदी। अरे भैया फरवरी से नहीं होगा आपका। ठीक है। मंत्र एडजस्ट कर लो थोड़ा सा। आरआईपी हिंदी आरआईपी हिंदी लिख रहे हो इतनी देर से। आप किस खिलाड़ी के फैन हो सर? मैं मैं किसका फैन हूं? मैं तो एक खिलाड़ी है। अब मैं क्या बताऊं तुम्हें उसका नाम? ठीक है? आर्मी शूटर अजय कुमार क्लीज़्ड गोल्ड इन द मेंस 10 मीटर एयर पिस्टल। इन द ठीक है? तो ध्यान रखिएगा। हरियाणा के जो अमीरा अरशद हैं वॉन दी वुमस 10 मीटर राइफल एट द 68थ नेशनल शूटिंग चैंपियनशिप इन द भोपाल। ठीक है? ठीक है? भोपाल विद छत्तीसगढ़ प्रांजू श्री सोानी टेकिंग ब्रोंज़ जॉर्ड मरिंजे हैज़ बीन अपॉइंटेड एज़ अ चीफ कोच ऑफ़ इंडियन वुमस हॉकी टीम के इनको कोच अपॉइंट किया गया है जॉर्ज मरिंजे को। 11th इंडिया इंटरनेशनल यूथ सेलिंग चैंपियनशिप 2026 टूक प्लेस फ्रॉम फोर्थ टू 10th जनवरी चेन्नई पोर्ट। यूथ सेलिंग चैंपियनशिप। 44 जूनियर नेशनल कोको चैंपियनशिप कहां हुई? अटल बिहारी वाजपेयी स्टेडियम बेंगलुरु में। बॉयज चाइल्ड कर्नाटक ने जीता। गर्ल्स वाला महाराष्ट्र ने। 58 सीनियर नेशनल खोखो चैंपियनशिप कहां हुई? काजीपेट। ठीक है? काजीपेट तेलंगाना में हुई। ठीक है? तो थोड़े से उतने ज्यादा इंपॉर्टेंट तो नहीं होते हैं, लेकिन फिर भी। अच्छा, खोखो में टोटल नंबर ऑफ पेयर कितने होते हैं? क्यों? खोखो में खोखो में कितने नंबर ऑफ़ पेयर होते हैं? तो तीन। तीन। ठीक। ठीक है। तो कहां हुआ? काजीपेट में। जीता किसने? तो कोई स्टेट ने नहीं जीता है। ठीक है? इसलिए उतना इंपॉर्टेंट नहीं है। लेकिन फिर भी रेलवे जो स्पोर्ट्स प्रमोशन बोर्ड है उसने जीता। रेलवे स्पोर्ट्स प्रमोशन बोर्ड आरएसपीपी। ओके। इंडियन ड्राइवर संजय टकाले मेड हिस्ट्री डकार रैली 2026 टॉपिंग द प्रोलोग स्टेज इन ग्रुप H3 एंड बस ध्यान रखना संजय टकाले किससे असिड है ठीक है जो ये फार्मूला वन वगैरह रेस होती हैं उससे इतना सब ये सब रटने की जरूरत नहीं है 69 नेशनल स्कूल गेम्स स्टार्टेड इन पंजाब नेशनल स्कूल गेम्स कहां है पंजाब में बस इतना याद करना है बस खत्म ठीक है महाराष्ट्र ने लीड किया है महाराष्ट्र ने टॉप किया है और सेकंड नंबर पे हरियाणा रहा है हरियाणा महाराष्ट्र ज्यादा टॉप पे रहते मलेशियन ओपन ये थोड़ा इंपॉर्टेंट हो सकता है। 2026 में वमस टाइटल जीता आंसियांग ने। उन्होंने ही अभी जब हम नाम पढ़ रहे थे और मेंस सिंगल जीता कुलवत विदित विदित सारण ने। ठीक है? कुलवत विदित सारण नेम वमस अनसयंग मेंस कुलावत ने एमआयरा खोसला क्लिश्ड द गोल्ड मेडल एट यूथ गर्ल्स कैटेगरी विद द 29थ नेशनल स्पोर्ट्स क्लाइंबिंग चैंपियनशिप जो हुई उसमें मुंबई लिफ्टेड द विजय मर्चेंट ट्रॉफी। मुंबई ने विजय मर्चेंट ट्रॉफी जीती। यह ध्यान रखिएगा। ठीक है? विजय मर्चेंट ट्रॉफी मुंबई ने बाय डिफिटिंग महाराष्ट्र इन राजकोट गुजरात। तो मुंबई की विजय हुई है यहां पे। विजय मर्चेंट में किसकी ट्रॉफी है? क्रिकेट की अंडर 16 बॉयज की। अनाहत सिंह आपको पता है दीपिका पल्ली कल के बाद कोई सबसे बड़ा नाम है अभी स्क्वैश में तो इन्हीं का है अनाहत सिंह का। शी सिक्यर्ड अ सिल्वर मेडल। ठीक है? शी सिक्यर्ड अ सिल्वर मेडल इन द वुमस अंडर 19 फाइनल एट द ब्रिटिश जूनियर ओपन स्क्वाश चैंपियनशिप। शी लॉस्ट टू लॉरेन वाल्टायन ऑफ फ्रांस। लॉर वाल्टन जो है फ्रांस की उनसे हार गई है। ठीक है? और सिल्वर मेडल से इनको संतुष्टि करनी पड़ी। ओलंपिक ओलंपियन जो है जसन जॉनसन इन्होंने अपना रिटायरमेंट अनाउंस कर दिया। ध्यान रखिएगा। ठीक है? रियो ओलंपिक्स में इन्होंने कमट किया था। रिटायर्ड होल्डिंग द 1500 मीटर नेशनल रिकॉर्ड एंड एन एशियन गेम्स गोल्ड मेडल। कौन? जसन जॉनसन। न्यू दिल्ली होस्टेड 47th नेशनल जूनियर बॉयज नेशनल जूनियर बॉयज हैंडबॉल चैंपियनशिप। हैंडबॉल में कितने प्लेयर होते हैं? अभी हमने देखा सेवन तो दिल्ली ने होस्ट किया। ए क्यूआई एआई क्यू एआई क्यू क्यों? हैदराबाद तेलंगाना इज़ सेट टू होस्ट वुमस 2026 इंटरनेशनल हॉकी फेडरेशन। वर्ल्ड कप जो है हैदराबाद होस्ट करेगा। आर्यन वार्षने बिकम 9 इंडियन टू वन द टाइटल ऑफ चेस ग्रैंड मास्टर आर्यन वार्षने नए ग्रैंड मास्टर हैं। 9 नंबर वाले अपॉइंटमेंट पे आते हैं। प्रवीण वशिष्ठ इनको देखो जो सीबीसी है आपको पता होगा इसका कंपोज़िशन होता है। इसमें एक चेयर पर्सन होता है और दो अदर विजिलेंस कमिश्नर्स होते हैं। 1 + 2 कौन अपॉइंटमेंट करता है? इनकी प्रेसिडेंट अपॉइंटमेंट करता है। एक कमिटी होती है जो नाम रिकमेंड करती है और उसी को प्रेसिडेंट को अपॉइंट करना पड़ता है। इस कमिटी में कौन-कौन होता है? इंपॉर्टेंट है। तो एक तो प्राइम मिनिस्टर होते हैं हमारे और होम मिनिस्टर होते हैं और एक लीडर ऑफ़ अपोजिशन होते हैं। कहां के? लोकसभा के। जैसे अभी कौन होंगे? राहुल गांधी। ठीक है? तो वो आप देख सकते हैं भाई दो लोग हैं तो किसकी चलेगी? दो लोग किसकी चलेगी आपको ही पता है। ठीक है? तो खैर जो भी हो 4 साल का यहां पे अगर बात करेंगे 4 साल या 65 साल की उम्र है। ये इनका टेन्योर होता है। 56 ऑफ इयर्स ऑफ़ एज। यह एक स्टट्यूटरी बॉडी है। स्ट्यूटरी का मतलब यह है कि कॉन्स्टिट्यूशन में इसका कोई आर्टिकल नहीं है। लेकिन एक्ट के थ्रू बना है। और यह सीबीसी एक्ट है 2003 का। ठीक है? 2003 का सीबीसी एक्ट है उसके थ्रू इसको स्ट्यूटरी रिकॉग्निशन मिल रखा है। वैसे तो जब बना था तो स्टट्यूटरी भी नहीं था। एग्जीक्यूटिव बॉडी था। और यह जो सांता नाम कमेटी है उसके रिकमेंडेशन पर इसको बनाया गया था। सांता नाम सीबीआई भी। सीबीआई अभी भी आपका एग्जीक्यूटिव बॉडी है। बिकॉज़ वो अपनी पावर्स को एक एक्ट है दिल्ली स्पेशल पुलिस एस्टैब्लिशमेंट एक्ट ऑफ़ 1946 उससे डिराइव करता है। उससे खुद नहीं बना है। डिराइव करता है उस एक्ट से पावर। ठीक है? तो शांता नाम कमेटी के बारे में ध्यान रखिएगा जिससे ये बना था। तो जो प्रवीण वशिष्ठ है इनको एज अ विजिलेंस कमिश्नर अपॉइंट किया गया। और प्रवीण कुमार श्रीवास्तव ये चीफ विजिलेंस कमिश्नर हैं। अभी एयर मार्शल तजिंदर सिंह टूक ओवर एज एयर ऑफिसर कमांडिंग इन चीफ ऑफ सदर्न एयर कमांड। एयर मार्शल सीतेपल्ली श्रीनिवास टूक ओवर एज एयर ऑफिसर कमांडिंग इन चीफ ट्रेनिंग कमांड इंडियन एयरफोर्स थोड़ा सा देख ध्यान रखिएगा उतना इंपॉर्टेंट तो नहीं है लेकिन प्रवीण वशिष्ठ वाला इंपॉर्टेंट है प्रवीण वशिष्ठ सीबीसी कमिश्नर अभी एक विजिलेंस कमिश्नर अपॉइंट हुए हैं और चीफ कौन है अभी प्रवीण जी हैं वो भी प्रवीण श्रीवास्तव डिफेंस पे आते हैं अभी आ जाए डिफेंस पे बस डिफेंस बचा है और आपका क्या बचा है डिफेंस के बाद क्या बचा होगा साइंस एंड टेक आते हैं डिफेंस पे पीएम सॉरी रक्षा मंत्री श्री राजनाथ सिंह कमीशंड इंडियन कोस्ट गार्डशिप समुद्र प्रताप द फर्स्ट ऑफ़ टू पोल्यूशन कंट्रोल वेसल्स बिल्ड बाय गोवा शिपयार्ड। तो पोल्यूशन कंट्रोल अप वेसल्स हैं ये जो डेवलप किए गए हैं। ठीक है? और इनको रक्षा मंत्री जी ने कमीशन किया है। नाम क्या है? समुद्र प्रताप। क्या नाम है? समुद्र प्रताप। पीडीएफ परमार एसएससी Telegram पे मिलेगा और ठीक है? और ध्यान रखिएगा Telegram पे तो मिलेगा और जो मैगज़ीन है वो आपको मिल जाएगी कहां पर? जो परमार एकडमी ऐप है वहां पे। ठीक है? जनवरी टू जून करके कोर्स दिख जाएगा वहां पे। समुद्र प्रताप इज़ द लार्जेस्ट शिप इन द आईसीजे फ्लट। सबसे बड़ी शिप है ये। फीचर्स 60% ऑफ़ 60% ऑफ़ इंडीजीनस कंटेंट है। इसमें डिस्प्लेसमेंट ऑफ़ 4070 टन्स डिस्प्लेस किए गए हैं। और 114.5 मीटर से 14 मीटर लेंथ है इसकी। ठीक है? और 22 नॉट की इसकी स्पीड है। डीआरडीओ सॉरी डीआरडीएल दैट इज़ डिफेंस रिसर्च एंड डेवलपमेंट लैबोरेटरी अंडर डीआरडीओ कंडक्टेड एन एक्सटेंसिव लॉन्ग ड्यूरेशन ग्राउंड टेस्ट ऑफ एक्टिवली एक्टिवली कूल्ड स्कैम जेट फुल स्केल कंबस्टर अचीव्ड अ रन ऑफ ओवर 12 मिनट्स। यह हाइपरसोनिक क्रूज़ मिसाइल इज़ कैपेबल ऑफ़ एक्सीडिंग फाइव टाइम्स दी स्पीड ऑफ़ साउंड। देख रहे हैं? हाइपरसोनिक इसीलिए तो है। क्यों? स्पीड ऑफ़ साउंड जो वन मैक होती है उससे पांच गुना ज्यादा है। ठीक है? तो आपकी एक मैक से कम है सबसोनिक है। एक से पांच तक है सुपरसोनिक है और उससे भी ज्यादा है पांच मैक्स से भी ऊपर तो हाइपरसोनिक। ठीक है? तो ध्यान रखना डीआरडीएल जो डीआरडीओ के अंतर्गत आता है। ठीक है? कंडक्टेड एन एक्सटेंसिव लॉन्ग ड्यूरेशन ग्राउंड टेस्ट ऑफ़ एक्टिवली कूल्ड स्क्रम जेट फुल स्केल कंबस्टर का। ओके? ओके। डीआरडीओ सक्सेसफुली फ्लाइट टेस्टेड दी मैन पोर्टेबल एंटी टैंक गाइडेड जो मिसाइल है एमपीएटीजीएम विद टॉप अटैक कैपेबिलिटी अगेंस्ट अ मूविंग टारगेट तो एक मूविंग टारगेट में इसको क्या किया गया है मैन पोर्टेबल एंटी टैंक गाइडेड मिसाइल को टेस्ट किया गया है कहां पर अहिल्या नगर महाराष्ट्र में सीडीएस जो है करंट में अनिल चौहान पहले आपको पता है बिपिन रावत जी थे उसके बाद अनिल चौहान बने रिलीज़ द मिलिट्री क्वांटम मिशन पॉलिसी फ्रेमवर्क इसके चार की प्लेयर्स हैं क्वांटम कम्युनिकेशन क्वांटम कंप्यूटिंग क्वांटम सेंसिटिव सेंसिंग एंड मेटोलॉजी इन क्वांटम मटेरियल्स एंड डिवाइसेस। ठीक है? तो क्वांटम क्वांटम है कंप्यूटिंग कम्युनिकेशन, कंप्यूटिंग, सेंसिंग एंड मटेरियल्स। ठीक है? तो मेजर अनिल चौहान जी ने सीडीएस जो हैं अनिल चौहान जी ने उन्होंने रिलीज़ किया है मिलिट्री क्वांटम मिशन पॉलिसी फ्रेमवर्क। ओके? इंडियन आर्मी हैज़ डिक्लेयर्ड 2026 एज़ ईयर ऑफ़ नेटवर्किंग एंड डेटा सेंटिसिटी। तो यूएन ने डिक्लेअ किया है। आपको पता है किसको? रेंज लैंड एंड पैस्टरलिज्म को एज अ ईयर 2026 को। तो आर्मी ने ये क्वेश्चन पिछले जो सीडीएस एग्जाम हुआ था उसमें पूछा गया था। ये मतलब जो पिछली बार जो अनाउंस हुआ था उसमें तो इस बार ईयर ऑफ डिफेंस उसको वो किया गया था। इस बार ईयर ऑफ नेटवर्किंग एंड डेटा सेंट्रिसिटी अनाउंस हुआ है। ठीक है? द जॉइंट मिलिट्री गल्फ शील्ड एक्सरसाइज 2026 कंक्लूडेड इन सऊदी अरेबिया विद द पार्टी पार्टी पार्टिसिपेशन ऑफ़ एयर फोर्सर्सेस एंड एयर डिफेंस ऑफ द गल्फ कोऑपरेशन काउंसिल। जो जीसीसी कंट्रीज हैं उनके अलोंग साइड द जीसी यूनिफाइड मिलिट्री कमांड डीआरडीओ हैज़ डेवलप्ड अ पोर्टेबल हैंड ऑपरेटेड सी वाटर डिस्टिलेशन सिस्टम स्वदेश जिसका नाम है सी वाटर डिसलिनेशन सिस्टम डिसलिनेशन का मतलब है कि जो खारा पानी है उसको फ्रेश वाटर में कन्वर्ट करना है उसे साल्ट कंटेंट हटा के टू प्यूरिफाई सलाइन वाटर फॉर स्मॉल ग्रुप्स ऑफ़ सोल्जर्स इन रिमोट एंड कोस्टल एरियाज़ ठीक है तो हैंड ऑपरेटेड सी वाटर डिसोलिनेशन सिस्टम किसने डेवलप किया है डीआरडीओ ने डेवलप किया है जो कब इस्टैब्लिश हुआ था 1958 में ठीक है। डीड यू नो आर्मी डेट 2026 मार्च दी फोर्थ टाइम द परेड वाज़ हेल्ड आउटसाइड दिल्ली एंड द फर्स्ट ओके आउटसाइड एंड आर्मी कंटोनमेंट। क्या आप जानते हैं ये गाइस? साइंस एंड टेक पे आते हैं अभी। ठीक है? विज्ञान और प्रौद्योगिकी। हर एक सेक्शन शुरू होने के बाद हम एक गहरी सांस लेते हैं। ठीक है? ओके। हां। चलो। तो हमारी सुनीता विलियम्स जी ठीक है रिटायरमेंट ले लिया इन्होंने नासा एस्ट्रोनॉट है आफ्टर 727 इयर्स ऑफ सर्विस शी हैज़ रिटायर्ड ओके लास्ट मिशन स्पैन इनका 204-25 में बहुत टाइम तक ये स्पेस में रही थी जो बोइंग स्टार लाइनर था एंड स्पेस एक्स का जो क्रू न था ठीक है तो उसमें ये काफी टाइम बाद वापस आई थी ड्यूरिंग व्हिच शी कमांडेड एक्सपिडिशन 72 सुनीता विलियम्स जी पता है आपको स्पेस में समोसा ले गई थी मजाक लग रहा होगा लेकिन बिल्कुल ले थे। एक्चुअल में इनके जो फादर थे ही वाज़ अ गुजराती इंडियन एंड इनकी जो मदर थी वो स्लोवेनिया से थी। तो स्लोवेनिया का कुछ तो होता है। आई नॉट आई डू नॉट रिमेंबर कि वो क्या होता है। लेकिन स्लोवेनिया का वो लेके गई थी और इंडिया का समोसा लेके गई थी। ठीक है? अब समोसा को सुन के मुझे पता है कि तुम्हारे मुंह में पानी तो आ गया होगा। पेट में भगन मची होगी लेकिन थोड़ा कंट्रोल कर लो। बस खत्म ही होने वाला है। ठीक है? तो सुनीता विलियम्स जी इंडिया का प्राउड अभी आई थी इंडिया में। आपको पता होगा। है ना? इंडिया सेंट 30 इंडिया का प्राइड नॉट प्राउड। इंडिया सेंट 30 टन्स ऑफ ह्यूमेनिटेरियन असिस्टेंस टू द फिलीपींस आफ्टर द सुपर टाइफून। सुपर जो टाइफून है। अब यह मत पूछना नाम किसने रखा? क्योंकि भैया इंडियन ओसियन में नहीं आया। इंडियन ओसियन में जो साइक्लोन आते हैं उनका नामकरण होता है। ये टाइफून है। टाइफून जो साउथ चाइना सी में जो साइक्लोन आता है उसको टाइफून बोला जाता है। ठीक है? जो ऑस्ट्रेलिया में आते हैं उसको क्या बोलते हैं? व्ली। वुल्ली। ठीक है? आगे है पीएसएलवी C62। तो पीएसएलवी बैक टू बैक फेलियर दो देखने को मिले। पीs C61 भी फेल हो गया था पिछले साल और इस साल के शुरुआत में पीएसएलवी C62 भी फेल हो गया। ठीक है? ड्यूरिंग द एंड स्टेज ऑफ़ एंड ऑफ द पीS3 स्टेज। तो एक्चुअल में फोर्थ स्टेज था और थर्ड स्टेज में ये फेल हो गया है। और इसमें जो एक हमारा प्राइमरी पे लोड था प्राइमरी जो सेटेलाइट थी उसका नाम था अनवेशा। ठीक है? अर्थ ऑब्जरवेशन सैटेलाइट थी ये। बहुत इंपॉर्टेंट थी इंडिया के बहुत सारे सेक्टर्स में हेल्प करने वाली थी एग्रीकल्चर से लेके डिफेंस तक। ठीक है? ठीक है? बॉर्डर से सर्विलांस में हेल्प करने वाली थी क्योंकि इसमें हाइपर इमेजिंग अ इसकी कैपेबिलिटी थी। हाइपर स्पेक्ट्रल इमेजिंग की कैपेबिलिटी थी इसमें। ठीक है? एनवेशिया में जो कि अर्थ ऑब्जरवेशन सैटेलाइट N1 थी। लेकिन खैर कोई नहीं इस विल कम बैक स्ट्रंगर। कैरेक्टरिस्टिक्स हैं ये पीएसएलवी C62 की। ठीक है? चार स्टेज में था। 260 टन इसका वेट था। 260000 किलो। ठीक है? सुनने में बहुत लगता है लेकिन बहुत ही है वो। पीएसएलवी इज़ द वर्क हॉर्स लॉन्च व्हीकल ऑफ इसरो हैज़ कंप्लीटेड 63 फ्लाइट्स नोटेबल मिशन जैसे चंद्रयान वन इसी के थ्रू भेजा गया था। मार्स ऑर्बिटर मिशन मॉम 2013 वाला ठीक है देन आदित्य एल्वन मिशन एस्ट्रोनॉट मिशन ये सब इसी से भेजे गए थे पोलर सेटेलाइट लॉन्च व्हीकल से इन 2017 पीएसएलवी सेट अ वर्ल्ड रिकॉर्ड बाय लॉन्चिंग 104 सेटेलाइट ल्च करी थी पीएसएलवी ने सिंगल मिशन ने तो पीएसएलवी का बहुत ही बढ़िया ट्रैक रिकॉर्ड रहा है लेकिन जो पिछले दो ये इवेंट हुए हैं इससे थोड़ा सा डगमगाया है मामला इंडियन साइंटिस्ट और इसमें क्योंकि थोड़ी सी मतलब विदेशी सेटेलाइट भी थी यहां पे ओके इंडियन साइंटिस्ट हैव डेवलप्ड द फर्स्ट सुपर कंप्यूटर पावर्ड सिमुलेशन टू कैप्चर द लॉन्ग रेिस्टिंग पैराडॉक्स ऑफ़ हॉट वाटर फ्रीजिंग फास्टर देन कोल्ड वाटर। तो आई थिंक आपको पता होगा नहीं पता तो जान लो कि जो वार्म वाटर होता है वो जल्दी जल्दी जल्दी जम जाता है वो। ठीक है? एज़ कंपेयर टू कोल्ड वाटर। ठीक है? इन सर्टेन कंडीशंस नॉट ऑलवेज बट इन सर्टेन कंडीशन। ये काइंड ऑफ़ एक पैराडॉक्स है। तो वो मतलब काइंड ऑफ़ उसके लिए सुपर कंप्यूटर डेवलप किया गया था। अच्छा फादर ऑफ़ सुपर कंप्यूटर किसको बोलते हैं? जब परम परम हमारा पहला सुपर कंप्यूटर था देश का और विजय पी भटकर जी को फादर ऑफ़ सुपर कंप्यूटर इन इंडिया के इंडिया बोलते हैं उनको। ठीक है? विजय पी भटकर जी को मिनिस्ट्री ऑफ़ इलेक्ट्रॉनिक्स एंड इनेशन टेक्नोलॉजी मैती लॉन्चड द सुपर कंप्यूटर परम शक्ति एट आईआईटी मद्रास परम 8000 वाज़ इंडियास फर्स्ट सुपर कंप्यूटर। परम 8000 वाज़ इंडियास फर्स्ट सुपर कंप्यूटर। इसको बोलते हैं फादर विजय भटकर जी। इसरो का आदित्य एल1 डिकोडेड द इंपैक्ट ऑफ अ पावरफुल सोलर स्टॉर्म ऑन अर्थ्स इनविज़िबल मैग्नेटिक शील्ड। सो आदित्य एल1 इज़ इंडिया का पहला स्पेस बेस सोलर ऑब्जरवेटरी मिशन लॉन्चड बाय इसरो यूजिंग पीएसएलवी पोलर सेलाइट ऑन जकल C57। ठीक है? आदित्य L1 आपको पता है पांच एल पांच लेगंच पॉइंट होते हैं। L1, L2, L3, L4, L5 और उसमें मैंने L1 में प्लेस किया है। लेगंच पॉइंट वो होते हैं जहां पे जितने भी सारे फोर्सर्सेस लग रहे हैं बिटवीन दी सन एंड दी अर्थ वो सारे वहां पे बैलेंस आउट हो जाते हैं। उनको बोलते हैं लगेंच पॉइंट। पोजीशंड इन द इन अ हेलो ऑर्बिट। हेलो ऑर्बिट मतलब जो सन का ऑर्बिट है उसमें। अराउंड दी सन, अर्थ l1.1.5 मिलियंस फ्रॉम अर्थ। ठीक है? तो मतलब ये क्यों है न्यूज़ में? क्योंकि डिकोड किया है इंपैक्ट ऑफ़ पावरफुल जो सोलर स्टॉर्म चलते हैं। जैसे कि हम पढ़ते हैं कोोनल मास इंजेक्शंस के बारे में। ठीक है? हम पढ़ते हैं सोलर विंड के बारे में। तो जैसे सोलर विंड होती हैं तो वो कहां से चलती हैं? तो सोलर विंड मेनली जो सनस्पॉट होते हैं, सनस्पॉट क्या होते हैं? वो जगह होती हैं सन में काली-काली। ठीक है? जहां पे मैग्नेटिक फील्ड कम होती है जो अपने आसपास के क्षेत्र से थोड़ी सी कूलर होती हैं। गर्म नहीं थोड़ी सी ठंडी होती हैं। मैग्नेटिक फील्ड वहां वो स्ट्रांग होती है। तो वहीं से सोलर फ्लेयर से निकलती हैं। कोोनल मास इंजेक्शंस अलग होते हैं। कोरोना आउटर लेयर होती है सन की। वहां से वो निकलते हैं। ठीक है? तो उसका इंपैक्ट इसने डिकोड किया है। तो इसीलिए आदित्य एल1 मिशन के बारे में यहां पे सब कुछ लिखा हुआ है कि कब भेजा गया था 6 जनवरी 2024 को एक 110 दिन की जर्नी थी। एंड बस पीएसएलवी c57 यहां पे लॉन्च व्हीकल था। ठीक है? सीएसआईआर नेशनल इंस्टट्यूट ऑफ़ साइंस कम्युनिकेशन पॉलिसी रिसर्च सेलिब्रेट इट्स फिफ्थ फाउंडेशन डे। ऑन दिस ओकेज़ स्वास्तिक वेब पोर्टल फॉर अह मल्टीलिंग्वल डिसमिनेशन ऑफ़ इंडिया ट्रेडिशनल नॉलेज वाज़ लॉन्चड बाय गेस्ट डॉ. शिव कुमार कल्याण रमन। बस ज्यादा इंपॉर्टेंट तो नहीं है। थोड़ा सा बस ध्यान रखना। नॉट दैट मचेंट। इंपॉर्टेंट डज़ ये तो यार आप खुद से कर लेना। ठीक है? आपको मिल जाएंगे। मेन अभी यहां पे आते हैं बुक्स एंड ऑथर सेक्शन पे। तो बुक एंड ऑथर सेक्शन पे पहली बुक कौन सी है? तो वाइस प्रेसिडेंट जो सीपी जो राधाकृष्णन है उन्होंने लांच की है एक बुक सिंग डांस एंड लीड क्या है सिंग डांस एंड लीड ओके इंटरनेशनल एमटीएस के क्वेश्चन है दो तीन क्वेश्चन पूछे एक ओके इंटरनेशनल स्पेस स्टेशन से भी एमटीएस में सवाल आया देख रहा हूं जो हम लोग अभी पढ़ रहे थे ना देखते हैं 9:00 बजे मिलिएगा परमार क्लिप्स वाले चैनल पे वहां पे देखेंगे ओके ठीक है चलो तो सीपी राधाकृष्ण ल्च द बुक सिंग डांस एंड लीड लीडरशिप विलेशंस और ऑथर किसने की हिंडल सेन गुप्ता ने द इवेंट वा ये ये तो बिल्कुल मत पढ़ियो यार ठीक है ये तो बिल्कुल याद करने की जरूरत नहीं है ठीक है किसने अटेंड किया इस इवेंट को ये बिल्कुल इंपॉर्टेंट नहीं है ये ओके तो सीपी राधाकृष्णन ने बुक ल्च करी हिंडल्स गुप्ता ने वो लिखिए इसको। ठीक है? ऑथर किया। आवाजों के जुगनू द वॉइस ऑफ़ मास्टर्स ऑफ़ इंडिया वाज़ लॉन्च एट इंदिरा गांधी नेशनल सेंटर फॉर आर्ट्स। किस एडिटर कौन है? शेफाली चतुर्वेदी एडिटर हैं। ठीक है? एडिटर याद रखना है। सीपी राधाकृष्णन जी ने ही फिर से एक बुक को रिलीज़ किया। एज ऑफ़ एनलाइटनमेंट महात्मा गांधीज़ विज़न इन न्यू दिल्ली। अब ये ठीक है? ये जो पर्टिकुलर बुक है, यह ऑथर नहीं करी है। ध्यान रखिएगा। ठीक है? यह ऑथर नहीं करी है इन्होंने। किसने? सीपी राधाकृष्णन ने। यह नाम एकदम दिमाग से जा रहा है मेरे। ठीक है। ऑथर इसके कुछ ऐसा टाइप ही तो नाम था यार। सान्याल कोई थे। ठीक है? जैसे सचिन सान्याल हम पढ़ते हैं ना सचिन सान्याल कौन थे? जिन्होंने 1924 में एचआरए बनाई थी हिंदुस्तान रिपब्लिकन एसोसिएशन फिर काकोरी में इन्वॉल्व थे। तो सान्याल थे कोई सरनेम उनका सान्याल था। सान्याल अगर आप याद रख लोगे तो आपका काम चल जाएगा। गोवा चीफ मिनिस्टर प्रमोद सावंत लॉन्चड द न्यू एडिशन ऑफ़ हिस्ट्री दैट इंडिया इग्नोर्ड ऑथर्ड बाय वेटरन जर्नलिस्ट चेयरमैन प्रेम प्रकाश। ठीक है? हिस्ट्री दैट इंडिया इग्नोर्ड। गवर्नमेंट स्कीम आखिरी सेक्शन देख लेते हैं। फिर क्लास को एंड करते हैं। ठीक है? एमटीएस कैंसिल हो गया सर। कहां कैंसिल हो गया? पूरा कैंसिल हो गया क्या? समझे नहीं। मतलब एक जगह कैंसिल हुआ या फिर हर जगह कैंसिल हो गया? डॉ. हां डॉ. शंकर कुमार सान्याल है। बिल्कुल सही कहा जिसने भी लिखा। डॉ. शंकर कुमार सान्याल। ठीक है। डॉ. शंकर कुमार सान्याल। हर जगह कैंसिल हो गया क्या? गवर्नमेंट स्कीम पे आते हैं। गवर्नमेंट हैज़ अप्रूव्ड 22 प्रपोजल्स अंडर द थर्ड रेंच ऑफ इलेक्ट्रॉनिक्स कॉमोनेंट मैन्युफैक्चरिंग जो स्कीम है उसके तहत 22 प्रपोजल्स अप्रूव किए हैं गवर्नमेंट ने। बस ध्यान रखिएगा। दिस स्कीम वाज़ नोटिफाइड ऑन 8th अप्रैल 2025 विद आउटले ऑफ़ दिस मच इलेक्ट्रॉनिक्स हैव एमर्ज एज़ इंडियास थर्ड लार्जेस्ट एंड फास्टेस्ट ग्रोइंग एक्सपोर्ट क्राइटेरियन 2024 25 पूरा नहीं कैंसिल हुआ है। अच्छा पूरा नहीं हुआ है। चलिए वाइस प्रेसिडेंट इनोगेटेड नाइंथ सिद्धा डे सेलिब्रेशनंस इन चेन्नई। ठीक है? ध्यान रखना थोड़ा बहुत नाइंथ सिद्धा डे सेलिब्रेशन चेन्नई में। मिनिस्ट्री ऑफ़ टूरिज्म कंप्लीट 75 प्रोजेक्ट्स अंडर स्वदेश दर्शन स्कीम। स्वदेश दर्शन स्कीम की बात करेंगे। 2015 में ल्च हुई थी फॉर डेवलपमेंट ऑफ़ थीम बेस्ड टूरिस्ट सर्किट्स। तो थीम बेस्ड टूरिस्ट सर्किट्स को डेवलप करने के लिए यह स्वदेश दर्शन स्कीम ल्च हुई थी। 75 ठीक है? प्रोजेक्ट्स इसके तहत अभी मिनिस्ट्री ऑफ़ टूरिज्म ने कंप्लीट किए हैं। प्रसाद भी ध्यान रखिएगा पिल्गिमेज रिजवि एंड स्पिरिचुअल हेरिटेज ऑगमेंटेशन ड्राइव ये स्कीम वाज़ ल्च इन 2020 2014 2015। ओके? यूनियन कैबिनेट चेयर्ड बाय पीएम मोदी अप्रूव्ड दी कंटिन्यूएशन ऑफ़ अटल पेंशन योजना। ठीक है? अप टू फिसल ईयर 203031 तक। ठीक है? अप्रूव कर दिया यूनियन कैबिनेट जो कि मोदी जी चेयर कर रहे थे। ठीक है? इसको कंटिन्यू किया जाएगा। अटल पेंशन योजना को अप टू 203031 के लिए। चीज़ ध्यान रखिएगा। ठीक है? अटल पेंशन योजना ल्च करी गई थी 2015 में। इंश्योरर्स ओल्ड एज इनकम सिक्योरिटी फॉर द लो इनकम जो वर्कर्स हैं उनके लिए। इट ऑफर्स अ गारंटेड मिनिमम पेंशन। 1000 से लेके 5000 पर महीने की। गारंटेड इन इसमें पेंशन मिलती है। स्टार्टिंग एट द एज ऑफ़ 60। 60 जब आप 60 के हो जाएंगे तब आपकी पेंशन शुरू होगी ऑन दी बेसिस कि आपने कितना डिपॉज़िशन किया000 से लेके ₹5000 तक। ठीक है? ऑलराइट। यूनियन कैबिनेट हैज़ आल्सो अप्रूव्ड एन इक्विटी सपोर्ट ऑफ़ ₹5,000 करोड़ टू सिडबी। सिडबी अगर आपको याद हो यह मुद्रा की इंप्लीमेंटिंग अथॉरिटी है सिडबी। जब ये डिस्कस कर रहे थे जिसका हेड क्वार्टर लखनऊ में माइक्रो यूनिट्स डेवलपमेंट एंड रिफाइनेंस एजेंसी जिसमें कि चार तरीके के लोन मिलते हैं। शिशु किशोर, तरुण और तरुण प्लस। आज ये पढ़े थे इकोनॉमिक्स में। ठीक है? 2015 में यह भी लांच हुई थी। इसमें कोलटरल फ्री लोन मिलता है बिना कुछ गिरवी रखे हुए। सुकन्या समृद्धि योजना 11 साल हुए हैं इसको 22 जनवरी 2026 को। ठीक है? इसको लांच किया गया था अंडर बेटी बचाओ बेटी पढ़ाओ कैंपेन। ठीक है? ऑलराइट। दिस अकाउंट दैट इज़ सुकन्या समृद्धि योजना अकाउंट मे बी ओपन एनी टाइम फ्रॉम द बर्थ ऑफ़ द गर्ल टू द चाइल्ड अंटिल शी अटेंड द एज ऑफ़ 10 इयर्स। यानी बर्थ से ले 10 इयर्स तक की जब एज होती है तब तक कभी भी अकाउंट खुलवाया जा सकता है सुकन्या समृद्धि योजना के तहत एंड बाल विवाह मुक्त भारत एम्स टू कट चाइल्ड मैरिज बाय 10% बाय 2026 एंड मेक इंडिया चाइल्ड मैरिज फ्री बाय 2030 अब आते हैं 12 गवर्नमेंट बिल्स पे तो यूनियन गवर्नमेंट ने जो है बस आखिरी है ये ठीक है गवर्नमेंट बिल तो यूनियन गवर्नमेंट बिल सॉरी यूनियन गवर्नमेंट हैज़ नोटिफाइड नेशनल स्पोर्ट गवर्नेंस रूल्स 2026 तो नए रूल्स आए हैं। नेशनल स्पोर्ट्स गवर्नेंस रूल्स 2026 अंडर नेशनल स्पोर्ट्स गवर्नेंस एक्ट 2025 जो आया था उसके तहत रूल्स आए हैं। रूल्स प्रोवाइड द फ्रेमवर्क फॉर इंक्लूजन ऑफ़ स्पोर्ट्स पर्संस ऑफ आउटस्टैंडिंग मेरिट। तो जो आउटस्टैंडिंग मेरिट्स के स्पोर्ट्स पर्सनंस हैं उनको इंक्लूड किया जाएगा। यानी एथलीट्स का रिप्रेजेंटेशन बढ़ेगा। ठीक है? मतलब कितनी आयरोनिकल चीज़ नहीं। क्या है आयरोनिकल चीज? कि अमित शाह जी के बेटे लीड कर रहे हैं इंटरनेशनल क्रिकेट काउंसिल को। लोकसभा के मेंबर हैं। ज्योतिरादित्य सिंधिया लोकसभा के मेंबर हैं। हम उनके बेटे उन्होंने अपने बेटे को जिसकी उम्र आई थिंक अभी 30 से भी ज्यादा नहीं होगी। ऐसे कुछ होगी 26 27 ऐसा कुछ उसको एमपी क्रिकेट एसोसिएशन का अध्यक्ष बना डाला। और वो लोग बात कर रहे हैं एथलीट रिप्रेजेंटेशन होना चाहिए स्पोर्ट्स बॉडीज में। क्या मजाक है भाई ये? हैं? कि मतलब स्पोर्ट्स वुमेन होने चाहिए। जो भी सिलेक्शन बॉडीज होती हैं स्पोर्ट्स पर्सनंस के लिए और इनफैक्ट कल सुप्रीम कोर्ट ने भी कहा है ठीक है कि जिन्होंने आज तक बल्ला नहीं पकड़ा है उनको नहीं देना चाहिए ठीक है उनको आप टॉप लेवल पे बिठा रहे हो एथलीट्स को लेके आइए खैर क्या ही बोला जाए बिल्कुल सही ठीक है कंपोज़िशन ऑफ़ द जनरल बॉडी एंड एग्जीक्यूटिव कमिटी इलेक्शन प्रोसीजर्स में ठीक है हर जगह मतलब एथलीट्स का रिप्रेजेंटेशन होना चाहिए जैसे आप यहां देख पा रहे हैं जनरल बॉडीज मस्ट इंक्लूड एटलीस्ट फोर जो एसओ एसओएम्स हैं। ठीक है? 50% उसमें फीमेल होने चाहिए। ठीक है? हु आर ओवर 25 इयर्स ओल्ड एंड रिटायर्ड फ्रॉम एक्टिव कंपटीशन फॉर एटलीस्ट वन ईयर। देख रहे हो? उसमें फीमेल भी होनी चाहिए। है ना? लेकिन फीमेल तो बोल रही थी कि ठीक है। छोड़ो। अ मिनिमम ऑफ़ फोर वुमेन मस्ट बी अ पार्ट ऑफ़ एग्जीक्यूटिव कमेटी। मिनिमम ऑफ़ फोर वुमेन एग्जीक्यूटिव कमेटी का पार्ट होना चाहिए। ओके? तो ये थोड़ा सा ध्यान रखिएगा। ओके? ऑलराइट। अच्छा ये एसओएम क्या है? स्पोर्ट्स पर्सन ऑफ आउटस्टैंडिंग मेरिट। अब तुम शाह के बेटे को हल्के में ही रखे हो क्या? हम सिंधिया के बेटे को हल्के में रखे हो क्या? आउटस्टैंडिंग मेरिट्स के स्पोर्ट्स पर्सन है भाई वो। ठीक है। चलो। वो बात अलग है कि बृजभूषण को बना दिया जाता है हम और जब वही वुमेन प्रोटेस्ट करती हैं तो खैर गौतम गंभीर जी याद आ गई ओके चलो तो नेशनल स्पोर्ट्स गवर्नेंस बिल 2025 इंट्रोड्यूस्ड इन लोकसभा ऑन जुलाई दिस द बिल प्रोवाइड्स फॉर इस्टैब्लिशिंग नेशनल ओलंपिक कमेटी नेशनल पैरेलल तुम लोगों ने देखा है ब्रिज कौन बृजभूषण दुबे जो है अपना आजकल अपना वो दिखा रहा है हेलीपैड यह रहा हेलीपैड। यह देखो। यह हमारी भैंस हैं। भाई साहब उसके बोल रहा था कि 51 स्कूल चलते हैं ऐसा कुछ। 51 या 52 वो श्योर नहीं है। 51 या 52 यहां अपन एक थोड़ी सी खेती का ले लेते हैं। एक बीघा ठीक है? एक बिसुए में ही उसी में चौड़ा चौड़ा के चलते हैं। एकदम देख रहे हो हल्के में मत लियो। ठीक है? भूकाल है पूरा एक बीघा जमीन है अपने पास। भाई के 51 52 स्कूल चल रहे हैं। पता नहीं 51 है कि 52 श्योर नहीं है वो। खैर कोई नहीं है। मेहनत करेंगे तो आप भी एक दिन 51 52 स्कूल बनाएंगे। ऐसी बात नहीं है। मेहनत करिए जम के मेहनत करिए। आप भी एक दिन बृजभूषण जी की जगह कटाश करना तो बड़ा आसान होता है। किसी भी कटाश कर जाना 51 52 स्कूल है। लेकिन उसकी मेहनत उन्होंने जो की होगी दिन रात लगन से जो मेहनत करी होगी उस पोजीशन में पहुंचने के लिए वो मेहनत अगर आप भी करेंगे तो आप भी पहुंचेंगे। ऐसी बात नहीं है। मेहनत ही कद है आज भी मेहनत करिए ऊपर पहुंचिए। लेकिन कुछ लोग हैं कटाक्ष करेंगे कि खैर कटाश करने वालों की कमी नहीं है। नेशनल एंड रीजनल स्पोर्ट्स फेडरेशन फॉर ईच डिज़नेटेड स्पोर्ट्स के लिए नेशनल रीजनल स्पोर्ट्स फेडरेशन बनाया जाएगा। तो एक ओलंपिक कमेटी होगी नेशनल लेवल पे। पैरालंपिक कमेटी हो गया। नेशनल रीजन मतलब कितनी अच्छा देश है। देखो ना कितनी सारी चीजें हो रही है। तो ऐसा लगता है कि दिल निकाल के ऐसे भारत सरकारें कदमों में रख दिया जाए। नहीं लगता तुम्हें। इतनी अच्छी-अच्छ चीज़ है। खैर द रिपीलिंग एंड अमेंडिंग बिल 2025 वाज़ इंट्रोड्यूस्ड इन लोकसभा। और इसने क्या किया? 71 जो आउटडेटेड एक्ट्स हैं उनको हटा मारा। ठीक है? तो ये चार एक्ट को इसने अमेंड किया है ना? हम ओके। तो सर बृजभूषण सिंह ओके हां बृजभूषण सिंह है सॉरी नॉट दुबे बृजभूषण सिंह यूजीसी पे बोलो कुछ फिर आ गए तुम क्यों यूजीसी पे बोलो कुछ ऐसा लग रहा है हमारे बोलने से कुछ कुछ हो जाएगा इट अमेंड्स द जनरल क्लॉज़ एक्ट ऑफ़ 1897 एंड द कोड ऑफ़ सिविल प्रोसीजर 1908 टू अपडेट टर्मिनोलॉजीज़ फॉर रजिस्टर्ड पोस्ट इंडियन सक्सेशन एक्ट 1925 ये सब अमेंड किए हैं। एंड द बिल आल्सो अमेंड्स द डिजास्टर मैनेजमेंट एक्ट ऑफ़ 2005 टू रेक्टिफाई अ ड्राफ्टिंग एरर। अरे भैया क्या है ये? पानी है। क्या है ये? कार है। कौन है ये? एक इंसान है जो डूब रहा है। कौन है ये? एनडीए में है। यह क्या कर रहा है? देख रहे हैं। चलो आगे बढ़ते हैं। रिपीलिंग एंड अमेंडिंग एक्ट 2025 ये रिपोर्ट एंड रैंकिंग पे आ जाते हैं। पब्लिशर नीति आयोग। ठीक है? एक्सपोर्ट प्रिपयर्डनेस इंडेक्स नीति आयोग रिलीज़ करता है। द फर्स्ट एडिशन ऑफ़ एक्सपोर्ट प्रिपयर्डनेस इंडेक्स वाज़ पब्लिश्ड इन अगस्त 2020। ठीक है? द इंडेक्स इज़ स्ट्रक्चरर्ड अराउंड फोर पिलर्स। अच्छा एनडीएमए का हेड कौन होता है? हु इज़ दी हेड? एनडीएमए का हेड कौन होता है? बताइए। तो ध्यान रखना एक्सपोर्ट प्रह प्रिपयर्डनेस इंडेक्स यह नीति आयोग रिलीज़ करता है इस रिपोर्ट को और इसमें चार पिलर्स होते हैं। एक्सपोर्ट इंफ़्रास्ट्रक्चर, बिज़नेस इकोसिस्ट, पॉलिसी एंड गवर्नेंस एंड एक्सपोर्ट परफॉर्मेंस। ठीक है? फर्दर डिग्रेडेड इंटू 13 सब पिलर एंड 17 इंडिकेटर हैं इसमें। ठीक है? हम क्या डीएम नहीं बना है अपने मतलब? चलो यस प्राइम मिनिस्टर होते हैं एनडीएमए के जो हेड होते हैं एक्सपोर्ट प्रपेडनेस इंडेक्स मतलब उसको धरना चाहिए एनडीएमए वाले को धरना चाहिए डीएम को धरना चाहिए हां रिस्पांसिबल अथॉरिटीज को धरना चाहिए तो किसको धर रहे हैं वो Flipkart वाला जो कूदा था मतलब सोचो तो ये एनडीएमए वाले मतलब हद है क्या बोल रहे हैं ठंडा है पानी क्या बोल रहे हैं कि वो मतलब उसमें सरिया निकले हैं ओए खैर छोड़ो क्या ही होगा ना उसको पकड़ा रहे हैं जो आके कूदा वहां पे हद है मतलब बिय्ड इमेजिनेशन कैटेगरी ठीक है कैटेगरी लार्ज ऐसी कैटेगरी में लीडिंग परफॉर्मर्स कौन है महाराष्ट्र तमिलनाडु और गुजरात एक्सपोर्ट प्रिपेयरनेस इंडेक्स में और स्माल स्टेट्स की कैटेगरी में उत्तराखंड जम्मू कश्मीर और नागालैंड ये ध्यान रखना है एमटीजी ठीक है वैसे वहां के पढ़े थे कर्नाटक तमिलनाडु हुआ और अपना कौन सा था? एम से मणिपुर। वैसे यहां पर एमटीजी है महाराष्ट्र, तमिलनाडु और गुजरात। अबू धाबी ने टॉप किया है जो यूएई की कैपिटल है। है ना? अबू धाबी नंबियो ग्लोबल सेफ्टी इंडेक्स 2026 में। इंडिया सिक्यर्ड 70थ स्पॉट ग्लोबली विद एन ओवरऑल सेफ्टी स्कोर ऑफ़ दिस। तो ग्लोबल सेफ्टी के लिए मिलता है। अबू धाबी ने टॉप किया है। सेफेस्ट सिटी है वर्ल्ड में। ठीक है? सेफेस्ट सिटी है। ठीक है? और बेंगलुरु सिक्यर्ड दी हाईएस्ट रैंक इन द ग्लोबल सेफ्टी रैंकिंग 46। ठीक है? अबू धाबी टॉप पे वर्ल्ड इकोनमिक फोरम जो है उसने पब्लिश किया है 21 एडिशन ऑफ़ ग्लोबल रिस्क रिपोर्ट। इंडियाज़ ग्रोथ फॉरकास्ट फॉर फिस्कल ईयर 2025 26 हैज़ बीन रिवाइज़्ड अपवर्ड टू 7.2% फ्रॉम 6.3% से। ठीक है? हेनले पासपोर्ट इंडेक्स रोज आता है ये इंडेक्स। सिंगापुर उन्होंने टॉप किया है। इंडिया की 18थ रैंक है। टेल्स कि किसी कंट्री का कितना स्ट्रांग पासवर्ड है। ठीक है? स्ट्रांग पासवर्ड का मतलब ये होता है कि अब कितने देशों में वीजा ऑन अराइवल एक्सेस है। यानी कि वहीं पे वीजा मतलब ऐसा पासपोर्ट है। चले जाओ उस देश में। वीजा वीजा लगवाने की को जरूरत नहीं है। ठीक है? तो 55 वीजा फ्री मतलब अराइवल एक्सेस मिलता है। अगर आपके पास इंडिया का पासपोर्ट है। ऑब्वियसली जो बढ़िया कंट्री जहां तुम्हें घूमने जाना है वहां का तो बिल्कुल नहीं होगा। ठीक है खैर तो ये है आंसर्स जो बीच-बीच में क्वेश्चंस थे। थैंक यू। लेक्चर होता है खत्म। बाकी ध्यान रखना पूरा आपको मिल जाएगा करंट अफेयर्स का कोर्स परमार accडमी एप्लीकेशन पे। ठीक है? ये तो खैर 4.0 बैच वगैरह है। जो पूरा कोर्स है आपको कोर्सर्सेस सेक्शन में दिख जाएगा। ओके? हम क्विक रिवीज़ कैसे करें? ज्योग्राफी में आप फैटमैन लीजिए। फैटमैन से ऐसे पन्ने पलटिए। जल्दी-जल्दी ऐसे सोचिए। क्या-क्या आपने पढ़ा था इस चैप्टर में? फिर उससे जल्दी-जल्दी पेन लेके बैठिए। एक्टिवली पार्टिसिपेट करिए। ऐसा नहीं कि आराम आराम से कर रहे हैं। एक्टिवली पार्टिसिपेट करिए। जल्दी खट खट खट खट खट कट इस तरीके से। ठीक है? सारी चीजें हो जाएंगी। जल्दी-जल्दी करिए। है ना? अच्छा लावा बैन है। सफर्ड चैनल पे नेक्स्ट वीडियो जल्दी आएगी। ट्यूलिप जी ठीक है। अभी कुछ चीज पे तो काम चल रहा है। वैलेंटाइंस पे आपको गिफ्ट देंगे। चिंता मत करिए। ओके। सर आपके मन में प्रो करप्शन को लेकर बहुत बड़ा है। नहीं होनी चाहिए। फैटमैन है तो फिर उसी से रिवाइज करो ना। चैप्टर है कट कट कट रिवाइज करो उसे। आ जाइएगा एक घंटे बाद। हां हां परमार क्लिप्स चैनल पर मिलते हैं एमटीएस के उसके साथ। ठीक है। ड्रीमी बीट सिविल भी वैलेंटाइन। अच्छे अच्छे। जी हां, वैलेंटाइंस डे पे गिफ्ट देंगे आपको। चिंता मत करिए। बहुत बढ़िया लगेगा आपको गिफ्ट। मजा आ जाएगा आपको एकदम। कनपरी थप्पड़ मारिए सर नहीं थप्पड़ नहीं होता वह कंटाप होता है चलो थैंक यू एवरीवन धन्यवाद हम चार लेन की रोड दो लेन को बना दिया गजब है यार सब गजब है ढ रखे क्या ही करोगे चलो थैंक यू और ये पीडीएफ एमआरएससी Telegram पे मिल जाएगी और पूरा कोर्स मैगज़ीन वाला कोर्स ठीक है आपको कोर्सेस सेक्शन में academy ऐप पे जाओगे वहां पे पूरा कोर्स दिख जाएगा जनवरी से जून मंथ की मैगजीनंस का ठीक है ऑलराइट थैंक यू धन्यवाद 15 मिनट बाद एक शॉट्स आएगा मोदी जी पे सो आप सब जरूर देख लेना हां एडमिन जी कह रहे हैं एक शॉट आएगा वो मोदी जी की एस्टीन फाइल्स पे बेस्ड है ठीक है तो मिस मत करिएगा थैंक यू धन्यवाद ओके